---
title: "2025 Wrapped"
episode_index: 18
published: "Mon, 15 Dec 2025 21:30:00 +0000"
duration: "2881"
audio_url: "https://audio.podigee-cdn.net/2261485-m-d19d786b849ada08f828cd348c91793d.mp3?source=feed"
guid: "66269609ef8a987abd82805d495dc0d7"
source_feed: "https://think-ai.podigee.io/feed/mp3"
whisper_model: "small"
language: "de"
language_probability: "1"
transcribed_at: "2026-04-28T20:47:43+00:00"
---

# 2025 Wrapped

**Veroeffentlicht:** Mon, 15 Dec 2025 21:30:00 +0000
**Dauer:** 2881
**Audio:** https://audio.podigee-cdn.net/2261485-m-d19d786b849ada08f828cd348c91793d.mp3?source=feed

## Beschreibung

Ein ehrlicher Jahresrückblick auf die spannendsten KI-Werkzeuge, Trends und Herausforderungen. Was bleibt, was kommt, was überrascht?
Wir werfen gemeinsam einen kritischen Blick auf die KI-Toollandschaft 2025: Was hat sich wirklich bewährt, und wo sind wir noch weit entfernt vom großen Versprechen? In dieser Folge diskutieren wir, welche KI-Anwendungen uns begeistert, welche Trends uns überrascht und wie sich unser Workflow im Laufe des Jahres verändert hat. Wir sprechen offen über Google, OpenAI, Apple, Amazon und all die kleinen und großen Player, die den Markt aufmischen – oder eben nicht. Dabei teilen wir unsere persönlichen Erfahrungen, Aha-Momente und auch die Stolpersteine, die uns begegnet sind. Wer wissen will, wie KI im Alltag wirklich funktioniert und wohin die Reise geht, ist hier genau richtig.

Google Gemini
https://deepmind.google/technologies/gemini/

OpenAI ChatGPT
https://chat.openai.com/

Perplexity AI
https://www.perplexity.ai/

Anthropic Claude
https://www.anthropic.com/claude

Mistral AI
https://mistral.ai/

Google NotebookLM
https://notebooklm.google/

Gamma App
https://gamma.app/

Nanonets Banana (Nano-Banana)
https://nanonets.com/banana/

Manus
https://www.manus.ai/

n8n
https://n8n.io/

Riverside.fm
https://riverside.fm/

Podigee
https://www.podigee.com/

ElevenLabs
https://elevenlabs.io/

Replit
https://replit.com/

Bubble
https://bubble.io/

Apple Siri
https://www.apple.com/de/siri/

Amazon Alexa
https://www.amazon.de/alexa-smart-home/

## Transkript

**[00:00:00]** Willkommen bei Think Different, Think AI, dem Podcast von Marc und Jens.

**[00:00:07]** Zwei technologieverliebte Köpfe, die nicht nur über künstliche Intelligenz reden, sondern sie leben.

**[00:00:14]** Hier gibt's klare Einordnungen, echte Praxiseinblicke und einen frischen Blick auf das, was möglich ist.

**[00:00:20]** Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[00:00:24]** K.I. zum Nachdenken, zum Schmunzeln und vor allem zum Mitreden.

**[00:00:35]** Hallo zusammen zu einer neuen, schönen Folge von uns.

**[00:00:39]** Ich darf an meiner Seite, ich bin Jens, an meiner Seite heute wieder den Markt begrüßen.

**[00:00:43]** Wir freuen uns, eine Art Recap mit euch heute zu machen,

**[00:00:49]** was alles Bildes im KI-Bereich 2025 passiert ist,

**[00:00:53]** vor allem aber mit einem scharfen Blick auf die Toollandschaft.

**[00:00:58]** Und ich glaube, da gehen wir von Bildgenerierung bis zum simplen Textspot doch, glaube ich, überall dann vorbei heute, Marc, oder?

**[00:01:07]** Ich fand es ja sehr schön, dass du gesagt hast, das ist eine schöne Folge.

**[00:01:10]** Und ich habe mir ganz kurz überlegt, ist das unsere erste Folge mit Video um Gottes Willen?

**[00:01:15]** Bist du ja gar nicht hergerichtet?

**[00:01:16]** Nein, nein, nein.

**[00:01:18]** Ja, aber ich glaube, heute ist so eine Folge, heute ist ein Anbetracht der Zeit, ne?

**[00:01:22]** Wir sind kurz vor Jahresende zum Zeitpunkt der Aufnahme.

**[00:01:25]** Da lohnt sich ja durchaus auch mal, einen Blick darauf zu werfen, wo sich eventuell auch mal ein Workflow geändert hat, ein Tool geändert hat und Dinge, die wir vielleicht am Jahresanfang für den geilen heißen Entschuldigung scheiß, ist man da nicht jetzt schon explizit, weiß ich nicht, gehalten hat, dass das auf einmal, naja, wenn irgendein großer Konzern hustet, alt backen ist und man mit ganz neuen Sachen arbeiten kann. So was hab ich mir vorgestellt.

**[00:01:51]** Okay, das hört sich gut an. Sollen wir mal mit dem einfachen Sachen anfangen. Was das

**[00:01:56]** wahrscheinlich auch so das landläufzigste ist, wenn Menschen draußen mit KI-Tools interagieren,

**[00:02:04]** ich glaube, da gibt es momentan immer, wahrscheinlich, ich würde so zweieinhalb Anbindungsfälle bei

**[00:02:10]** der Allgemeinheit. Ich würde sagen, das ist einmal dieses reine Prompten, da nach Sachen suchen,

**[00:02:15]** sich irgendwelche Sachen erstellen lassen, da können wir gleich mal ein bisschen reingucken.

**[00:02:17]** Das andere ist, glaube ich, Bildbearbeitung oder Bilderzeugung vor allem, nicht Bildbearbeitung,

**[00:02:20]** Erzeugung glaube ich. Und das zweieinhalbste, wollte ich sagen, weil gerade die Weihnachtszeit

**[00:02:26]** ist, Lieder generieren mit irgendwelchen Video-Kratschmusik-KI's, die draußen rumfläuchen.

**[00:02:34]** Was ist denn so beim Teil eins? War jetzt auf das ... Welche KI hat dich am meisten

**[00:02:40]** mitgenommen, wenn es um das Reine ... Ich chatte mit dem Ding, ich prompte, ich

**[00:02:44]** suche irgendwas, was war so dein Highlight dieses Jahr.

**[00:02:46]** Also ich bin ja ganz froh, dass mein Suchen hauptsächlich in Google geblieben ist und wenn ich mal ein

**[00:02:55]** LLM benutzt habe, dann doch Perplexity. Perplexity ist ja doch ziemlich zuverlässig, was das Thema

**[00:03:02]** Quellen aus dem Internet angeht, mit den verschiedensten Tiefen einstellen, Tiefeneinschülungen,

**[00:03:08]** die es dort entsprechend gibt. Das fand ich soweit ganz nett, was ich bei diesen ganzen

**[00:03:13]** Text-Promptgeschichten, ganz lustig fand, das ja war. Kaum hat ein Häsche oder was rausgebracht,

**[00:03:19]** kam der Nächste, so dieser Kreislauf von, okay, Mistral wollte ich ja schon gerade sagen, aber

**[00:03:26]** irgendwie sagen wir mal Cruck und dann kommt Ausropik und dann kommt Open May Eye und dann

**[00:03:31]** kommt Gemini und dann kommt Cruck und dann kommt Ausropik und dann kommt Google und dann

**[00:03:34]** kommt Gemini oder bediebig an dieser Stelle Abkürzungen wählen, aber dieses ständige

**[00:03:40]** Karussell und weil du vom Prompten gesprochen hast, finde ich es natürlich auch doppelt und dreifach

**[00:03:46]** strange, wie sich auch etablierte Prompts über das Jahr hinweg geändert haben. Also Prompts,

**[00:03:52]** die ich benutzt habe, vielleicht kommen wir dann auch immer so aus wie N8N und so, weil das hat

**[00:03:57]** mich auch dieses Jahr doch ziemlich geregt. Was ich so in verschiedensten Prozessschritten so

**[00:04:03]** benutzt habe bei den Prompts und die schön etabliert waren, weil sie mit GPT4 oder was

**[00:04:09]** auch immer gut liefen und dann kamen die 5 raus und dann ging das irgendwie noch und

**[00:04:13]** dann kam 5.1 raus und auf einmal war das Ding der Meinung mir noch Bonusinformationen zu

**[00:04:19]** geben und auf einmal hatte ich Komponenten in meinen Texten und meinen Inhalten drin,

**[00:04:24]** wo ich dachte, du kommst denn das jetzt her, dann trainierst ihm das aus und ist mit 5.2

**[00:04:28]** merkste, kann man ja vor kurzem jetzt auch gerade raus das neue Modell von Open AI,

**[00:04:34]** dass man das schon wieder gar nicht mehr machen müssen, dass man die Prompt wieder

**[00:04:37]** zurück rudern kann. Also das ist schon mal ganz lustig und auch, wenn du zwischen den Modellen

**[00:04:41]** wechselst. Also wenn ich einen Prompt an Gemini gebe, dann habe ich manchmal das Gefühl,

**[00:04:48]** ist geprompt, da ist er auf einmal schneller als Obmei. Da fährt auch oberflächlicher. Und das

**[00:04:54]** zeigt halt auch wieder, wir sind halt nicht in so einer 0- und 1-Maschinerie.

**[00:04:58]** Naja, spannend. Aber wenn wir auf das Suche nochmal gehen, weil du das gerade mit Google

**[00:05:05]** sagt es. Also ich habe ja tatsächlich so im Lauf des Jahres, ich weiß gar nicht mehr wann es genau

**[00:05:11]** war, hat ja Google nach und nach im Prinzip auch seine eigene GoogleKI Gemini im Hintergrund dann

**[00:05:16]** freigeschaltet, die auch Suchergebnisse zu liefern, wenn du eigentlich das ganz normale Suchfeld

**[00:05:22]** nutzt. Also ein ganz geschickter Move von Google natürlich auch so ein bisschen Abwehrhaltung,

**[00:05:26]** weil immer mehr Nutzer auch gewechselt sind zu OpenAI, zu PepsiPlexity, um so da bessere

**[00:05:32]** Suchergebnisse auch zu bekommen. Die haben es ja erwartet. Also ich kann viel

**[00:05:36]** natürlicher mit so einem Chatboard, mit so einem LMM über Sachen reden, als sich

**[00:05:40]** das vorher in dem klassischen Suchfeld bei der Google angefühlt hat.

**[00:05:42]** Da gab es gute Ergebnisse, aber die waren nicht immer so kontextbezogen und

**[00:05:47]** so ein LMM, das mich ein bisschen versteht, das ist natürlich stärker

**[00:05:50]** kontextbezogen und das ist natürlich ein wahnsinniger Wettbewerb gewesen, den

**[00:05:54]** Google sich da ausgesetzt gefühlt hat und sie haben das gut gemacht.

**[00:05:58]** Am Anfang fühlte es sich die ersten Tage, Wochen noch so ein bisschen behebig an und

**[00:06:05]** es war nicht so ganz klar, woher denn jetzt auch dann diese Google KI Suchergebnisse eigentlich

**[00:06:10]** kommen.

**[00:06:11]** Da wurden ganz schräge Webseiten als Referenzen genommen und die Ergebnisse waren so mau.

**[00:06:16]** Ich habe seit ungelogen jetzt Dezember 2025 immer mehr das Gefühl, dass es richtig

**[00:06:23]** gutes Ergebnis hat.

**[00:06:24]** Wenn ich da jetzt eine Anfrage stelle, wenn ich wirklich suchen möchte und die KI zum

**[00:06:29]** suchen benutzen würde, nehme ich jetzt doch wieder Google interessanterweise.

**[00:06:35]** Also einfache Anfrage.

**[00:06:36]** Weißt du so, wenn mir was in Sinn kommt und ich nicht erst so, ach jetzt öffne ich

**[00:06:39]** erst Chatchi.pt, wir hatten auch gerade diesen Modellwechsel geredet, jetzt öffne

**[00:06:42]** ich meine Perplexity-App oder sowas, nee, dann habe ich wieder diesen, auch

**[00:06:46]** ein ganz normalen, ich bin jetzt hier iPhone-Nutzer, diesen ganz normalen Weg,

**[00:06:49]** dass ich über die Suche einfach gehe, diese Suche ruft mir dann im Prinzip

**[00:06:52]** Google-Zugrehe mit der Runde auf, weil das meine Standard-Suchmaschine nicht mehr eingestellt

**[00:06:56]** habe und dann kommt das Google-Such-Ergebnis, das KUE-Such-Ergebnis oder das passt in sehr,

**[00:07:00]** sehr vielen Fällen einfach sehr, sehr gut.

**[00:07:02]** Und jetzt, wenn man überlegt, jetzt bist du klassischer Webseitenbetreiber, freust

**[00:07:07]** du dich natürlich ungemein, dass die Informationen jetzt noch besser für den Kunden aufbereitet

**[00:07:12]** sind, dass du gar nichts mehr davor mitkriegst, dass es da mal einen Kunden gab, der

**[00:07:16]** sich dafür interessiert, weil Google das jetzt noch viel besser bedient als vielleicht

**[00:07:21]** der kleinen Vorschau. Also mir ist es natürlich auch aufgefallen, dass das in Google drin ist und

**[00:07:26]** hat das so als Beifang quasi, glaube ich, unterschwellig mitgenommen. Aber dennoch ist die

**[00:07:32]** die Häufigkeit, mit der ich, ich sage jetzt mal, keine Ahnung, 2023, 2024 auf Google.com war

**[00:07:39]** sehr viel weniger geworden als mittlerweile. Ich darf euch mal eine Statistik machen.

**[00:07:45]** Ja, also bei mir dreht sich das gerade ja ein bisschen, weil ich finde es auch so eine ... auch

**[00:07:51]** Usability und Navigationsperspektive machen das ganz geschickt, wenn du das rückst ins

**[00:07:55]** Rheinhaus, dann ist es nicht sofort so ein langer Rattenschwanz an Promtergebnissen,

**[00:08:00]** das auch manchmal woanders gewohnt ist, dann das hat eine gute Länge, fühlt sich auch

**[00:08:05]** in so einer guten Geschwindigkande an, so dass sich fast mit dem Auge das mitlesen

**[00:08:10]** kann, während sich das Ergebnis aufbaut, das ist ein gutes Timing, dann sind es

**[00:08:13]** so kleine Disability Tricks diese dann machen, die dir helfen quasi an diesem Ergebnis länger

**[00:08:19]** zu werden.

**[00:08:20]** Ich habe das häufig immer noch, wenn ich irgendwie ein anderes Element ganz normalen

**[00:08:22]** Checkmodus benutze, dann hast du einfach den Hautest mit dem Prompt raus und mich erschläge

**[00:08:26]** das dann manchmal schon mal, dass ich erst wieder hoch scrollen muss bis zum Anfang.

**[00:08:29]** Und ich war halt ganz schön viel Zeug, was ich da alles lesen muss.

**[00:08:31]** Lass ihn mir noch mal wieder zusammenfassen von der Maschine, weil mir das schon

**[00:08:35]** wieder zu lang ist.

**[00:08:36]** Aber das hat Google jetzt momentan gut gelöst, ich habe jetzt erwischt mich

**[00:08:42]** dann auch immer mehr, dass ich dann, da gibt es diesen bunten schönen Button, der den

**[00:08:45]** erlaubt mit KI jetzt weiter suchen. Das ist dann etwas, was ich jetzt schon mehr benutze, als

**[00:08:52]** dann weiter runter zu scrollen in den ursprünglichen Google-Suchergebnis-Teil, wo ich dann auf andere

**[00:08:57]** Sachen gucke. Das heißt, glaube ich, nach und nach wird es wirklich die normale Google-Suchseite

**[00:09:03]** ersetzen. Und weil du da, natürlich sagst du dir, der Webseitenbetreiber, ich meine,

**[00:09:10]** zu haben, dass 2026 da auch der Werbung eingearbeitet wird. Also Google wird da auch wieder die

**[00:09:14]** Möglichkeiten geben, dass sie sich das für sich monetarisieren können und Unternehmen

**[00:09:18]** die Möglichkeiten bieten quasi in diese Suchergebnisse mit reinzukommen. Ich bin mal gespannt, wie

**[00:09:25]** das genau aussieht, wie dann die Qualität ist, wie sie das anfühlt. Aber wenn sie

**[00:09:29]** ihnen das so gut gelingt, wie sie es jetzt gemacht haben mit der Ergebnisterstellung,

**[00:09:34]** mit diesem Flowdice-Ergebnisterstellung, dann darf man, das durfte man so oder

**[00:09:39]** so lief, darf man Google da nicht abschreiben als großen Player, der immer noch quasi an

**[00:09:45]** dieser Schnittstelle zwischen uns und dem Netz dastehen will.

**[00:09:47]** Das mit dem Abschreiben, du hast jetzt ja ein paar Brücken geschlagen zu etwas, was

**[00:09:53]** wir ja auch schon vergangenen Folgen mal angedeutet haben. Google hatte man ja als das mit Open

**[00:09:58]** AI Fahrtaufnahmen so ein bisschen abgesangen geleistet gegenüber. Dann kam Bad, dann

**[00:10:03]** haben ganz komische Versuche und jetzt muss man gefühlt sagen, dass was Google in 2025

**[00:10:11]** gezeigt hat, die Integration, wir kommen auch gleich noch auf Bild, Video, Nordburg LM, die

**[00:10:18]** ganzen, auch die ganzen Tools in Google Labs, ja, lerne in deinem Stil, dieses Ding, womit du

**[00:10:25]** aktuell, glaube ich, nur außerhalb Europa, ich muss immer überlegen, weil manchmal muss ich

**[00:10:29]** mehr extra einen Frappe anmachen, da kannst du zum Beispiel Lernmaterialien generieren

**[00:10:34]** lassen für ein Thema und diese Lernmaterialien werden so aufbereitet, dass sie zu deinem

**[00:10:39]** Hobby zum Beispiel passen oder zu deinen am liebsten gesehenen Filmen oder irgendwas,

**[00:10:45]** damit du es halt leichter verständlich erklärt kriegst.

**[00:10:47]** Und das sind so mächtige Dinge, die Google so breitseits abfeuert in den Markt hinein

**[00:10:56]** Prest, da merkt man schon, dass Google erstens mal großer Player ist, der sich quasi wieder

**[00:11:03]** aufgerappelt hat, nachdem es mal kurz zum Einbruch kam, der mit seiner eigenen Hardware, die

**[00:11:10]** K.I. Chips diese bauen, ihre eigenen Software, die Plattformen, sei es in ihrer Google Cloud,

**[00:11:16]** sei es auf den, auf den Handys auch, wo sie dann die Modelle ausführen, wo sie

**[00:11:20]** jetzt auch scheinbar an Apple ein Modell verkaufen aus Gemini, damit die ihre

**[00:11:25]** Serie endlich mal schlau kriegen. Schlau kriegen.

**[00:11:29]** Entschuldigung, alle die von Apple hier zuhören. Grüße gehen raus.

**[00:11:34]** Das ist schon Wahnsinn, wie Google quasi den Markt aufmischt und es wird einem

**[00:11:40]** halt auch irgendwie klar, dass das Geld, dass die anderen Player irgendwie

**[00:11:43]** mühsam nicht zusammensammeln müssen. Dass Google so was mit dem Quartalsergebnis

**[00:11:49]** Ja, definitiv. Also da ist, glaube ich, die Macht. Ich weiß gar nicht, ob so wirklich so...

**[00:11:54]** Also die Frage ist immer, was haben wir gesehen, was die Spitze des Eisbergs, die gescheiterten Versuche,

**[00:11:59]** Google war ja auch immer dafür bekannt, auch aufgrund seiner Marktmacht viele Sachen zu probieren

**[00:12:04]** und auch gewusst viele Sachen zu probieren und dann vieles auf den Friedhof zu werfen.

**[00:12:08]** Aber ich glaube, das ist ja auch immer nicht richtig, wenn du da in so einer schnell drehenden Welt unterwegs hast,

**[00:12:13]** musst du halt auch mehrere Sachen immer noch probieren.

**[00:12:16]** nur die, die das nötige Kleingeld und das hat Google einfach dann zur Verfügung

**[00:12:20]** hast, um solche Sachen zu machen. Und warum auch nicht? Also ich glaube, sie waren da

**[00:12:22]** vielleicht ein bisschen überrascht, haben aber Phenomala gut reagiert meiner Meinung nach und

**[00:12:28]** wo du Apple gerade ansprichst, lasst mich da auch noch ein Wort verlieren. Das ist ein ganz

**[00:12:31]** spannendes Thema auch wieder aus einer Nutzerperspektive. Ich finde es echt noch schräg

**[00:12:35]** gerade, wie die Anbindung ist. Ich habe hinter meiner Serie, habe ich dann halt die

**[00:12:38]** ChatGPT Pro-Version dahinter gepackt. Wenn du da eine Anfrage stellst,

**[00:12:43]** ist es mir zu lang in der Antwortzeit. Das ist komisch. Das ist wahrscheinlich gar nicht so

**[00:12:48]** viel länger, als wenn ich dann irgendwie vielleicht manchmal direkt in den Chat prompt bei ChatGPT

**[00:12:52]** oder so rein gepackt hätte. Aber es dauert halt in so einem Moment. Du merkst halt, das ist einmal

**[00:12:55]** eine Verbindung. Siri braucht erst einen Moment für die Sprachearbeitung. Du musst es dann

**[00:12:59]** übergeben. Das dauert einen Moment. Das merkst du alles. Das fühlt sich alles noch nicht so

**[00:13:02]** wirklich einen guten Nutzerflow an. Das dauert mir den Tacken zu lange. Und dann kriegst du

**[00:13:07]** immer noch am Ende jedes Mal diesen Hinweis, dass Schädtchen PD sich geben, falls irren kann.

**[00:13:13]** Also, dass man diese Information, falls wichtig ist, wenn sie sich von dem Wirkung so sagen.

**[00:13:17]** Ja, das kannst du mir einmal irgendwie am Anfang sagen, du musst es aber nicht immer wieder holen.

**[00:13:23]** Dadurch bricht das total. Das macht 0,0 Spaß. Wo ich auch sage, ja, da ist immer noch so

**[00:13:31]** So, Voice-Eingabe, Kayi ist manchmal gut, manchmal immer noch so ein bisschen holprig.

**[00:13:38]** Selbst wenn ich die Pro-Version von JetGPT benutze, da mit der Sprachvariantur bespiele,

**[00:13:44]** manchmal fühlt sich schon ganz gut an, manchmal ist es ein bisschen holprig.

**[00:13:47]** Ich weiß nicht, wie es bei dir so ist.

**[00:13:50]** Amper.

**[00:13:51]** Die Integration in Siri ist gefühlt das holprigste, das man sich in dem Umfeld vorstellen

**[00:13:57]** kann.

**[00:13:58]** ist ja auch völlig in Ordnung, wenn sie sich jetzt Gemini eingekauft haben als eigenes Modell,

**[00:14:03]** wenn sie das auf ihren Büchsen laufen lassen, sei es im Rechenzentrum, sei es auf den Endgeräten.

**[00:14:09]** Das kann dem Ganzen nur gut tun und ob Apple irgendwann mal was eigenes rausbringt oder

**[00:14:14]** nicht. Ich meine, wir haben das ja auch schon ein paar mal gesehen. Apple-Karten war ja am

**[00:14:19]** Anfang auch, wie war das Straßen, die mitten durch den Flughafen führen und mittlerweile ist

**[00:14:25]** ist ja doch wirklich auch besser geworden. Man muss einfach abwarten, wie sich das entwickelt.

**[00:14:31]** Ich bin erst mal froh, wenn Siri ein bisschen schlauer wird, weil das fällt auch auf. Auch

**[00:14:35]** wenn Siri die ganze Zeit, und ich habe echt Angst, dass jetzt in meinem Umfeld gerade Siri angeht und

**[00:14:40]** die Befehle ausführt, darum muss ich mal ein bisschen Pause danach lassen, dass das Ding

**[00:14:46]** auf einmal anfängt und du hast es halt genommen zur Haussteuerung. Okay, das macht es halt immer

**[00:14:52]** immer noch. Ja, bei mir, ich kann Heizkörper und Licht und Tür und Fernseher und keine

**[00:14:56]** Ahnung, was damit steuern. Aber es ist halt trotzdem total lame, wenn du überlegst, was

**[00:15:02]** mit Sprachinteraktion, Chatinteraktion mit anderen Hersteller möglich ist.

**[00:15:09]** Das stimmt, das stimmt. Wollen wir mal jetzt mal die, also aber auch da lassen wir mal

**[00:15:12]** nicht abschreiben. Also auch die haben die, die eine oder andere Geldspeicher wie

**[00:15:17]** Ich glaube, wenn wir auf einen anderen großen Player mal gucken, der 25 dann vielleicht

**[00:15:26]** auch noch nicht so performt hat, wie man das vielleicht aufgeholt hat, sagen wir mal,

**[00:15:29]** so, der sich noch ein bisschen beteckt hielt und von dem ich auch schon lange nichts

**[00:15:32]** mehr gehört habe.

**[00:15:33]** Eigentlich muss man mal recherchieren.

**[00:15:34]** Ich habe gar nicht da recherchiert, es ist nur das Bauch ausgespeichert.

**[00:15:37]** Einige Erfahrungen.

**[00:15:38]** Amazon.

**[00:15:39]** Ach, ich dachte, es kommen Kommotore.

**[00:15:41]** Nein, nein, nein.

**[00:15:42]** Kommotore.

**[00:15:43]** Genau.

**[00:15:44]** Der nächste C64-Bot, auf den ich schon lange gehört habe.

**[00:15:46]** Bittier wieder neu aufgelegt, ne? Ja, der C64 wird nur aufgelegt, aber okay, wir sind ja hier nicht in ein Redkasten.

**[00:15:52]** Ja, ja, hab ich den gelebt.

**[00:15:54]** Ähm, aber zurück zum Thema, also Amazon mit seiner Alexa, die ich wahrscheinlich was Sprachinteraktion betrifft, am meisten nutze.

**[00:16:06]** Herrlicherweise.

**[00:16:07]** Weil ich würde sagen, aus meiner Perspektive habe ich bestimmt 10 bis 15 Interaktionen am Tag,

**[00:16:12]** die ich durchfühle.

**[00:16:13]** Also, das sind so einfache Sachen, wie spielen wir, keine Ahnung, Deutschland auf Knobar oder

**[00:16:18]** wie wird das Wetter oder solche Sachen.

**[00:16:20]** Also, diese einfach Proms per Voice.

**[00:16:22]** Einfach in den Raum reingerufen.

**[00:16:24]** Einer in der Dusche hängen.

**[00:16:25]** Aber da ist ein Badezimmer hängen.

**[00:16:26]** Der andere in der Küche.

**[00:16:27]** Zwei unterschiedliche Namen.

**[00:16:28]** Da muss man immer dran denken, wie man gerade redet, damit die anderen nicht loslegen.

**[00:16:32]** Aber das geht, mehr geht da auch nicht.

**[00:16:36]** Aber immer noch nicht gut im Verständnis. Man kann zumal sagen, welchen Musikrichtung

**[00:16:40]** willst du hören? Das geht auch noch alles okayisch. Aber es ist halt auch noch meilenweit davon

**[00:16:45]** entfernt, eine echte ChatGPT, Gemini, Claude, Erfahrung zu sein in einem Dialog mit einem

**[00:16:54]** KI zu sein. Also das ist wirklich so, dass man es immer noch so anfühlt wie okay,

**[00:16:58]** meine Sprache wird in Text übersetzt und dann wird das dieser Maschine geben und

**[00:17:03]** Und dann führt diese Maschine versucht, irgendeine Intent-Erkennung einigermaßen gut hinzubekommen,

**[00:17:07]** um in ihrem engen Spielraum, den sie gegeben hat, quasi ein Realsystem auszuführen und irgendwie zu erkennen,

**[00:17:13]** was will denn diese Anwender von mir.

**[00:17:15]** Das ist also 0,0 diese KI-Interaktion über die wir beide ja die ganze Zeit reden, die wir jetzt halt,

**[00:17:20]** den Chachapiti-Moment vor zweieinhalb Jahren quasi gewohnt sind als Mensch.

**[00:17:24]** Da hat Emson die Lücke noch nicht geschlossen.

**[00:17:29]** Und ich weiß noch nicht, ob sie das machen, also ich habe da noch nichts gehört.

**[00:17:32]** Also gehörte mich auch nix und ich kann dazu nicht sagen, weil wen hat's jetzt gewundert?

**[00:17:37]** Zumindest mal die, die mich kennenwundern sich wahrscheinlich darüber nicht.

**[00:17:41]** Ich habe keinen Emerson-Lautsprecher bei mir zu Hause.

**[00:17:45]** Auch wenn die Lautsprecher teilweise bei Emerson gekauft wurden, heißen sie trotzdem HomePod.

**[00:17:50]** Ja, also von der Seite in jedem Raum mindestens einer, meistens zwei, ist das Hausgute ausgestattet.

**[00:17:58]** Und der seite wird schon völlig reichen wenn es bei den homepots da mal irgendwann besser wird. Aber du kannst ja dann berichten wenn in deiner alexa.

**[00:18:07]** Ja das entsprechend ja ich bin gespannt würde mich wundermännern nicht was kommt, also ich muss ein großer lanne.

**[00:18:14]** Du hast den marktzugang ich meine das ist ja das was wir jetzt gerade bei google gesehen haben also ja die sehen dann da ist ein signifikanter anteil von suchanfragen der von meiner.

**[00:18:25]** Suchmaske weggeht, der in den anderen Richtungen von KI geht und sie holen dann relativ zügig auf,

**[00:18:30]** nutzen natürlich jetzt ihre Marktmacht noch aus und also wenn das Thema weiter so mit dieser

**[00:18:36]** Geschwindigkeit vorantreiben, dann wird das echt schwer für die anderen. Also jetzt nicht in

**[00:18:41]** allen Ländern der Welt ist Google die beliebteste Suchmaschine, aber in vielen Stellen der Welt,

**[00:18:46]** also das wird dann gar nicht so einfach werden, diesen Player dann auch in diesem

**[00:18:50]** Umfeld wieder Paroli zu bieten, wenn er einmal wirklich richtig ins Rollen gekommen ist und

**[00:18:54]** Das sieht gerade so aus.

**[00:18:57]** Wenn man aber auf der anderen Seite überlegt,

**[00:19:00]** es bilden sich ja auch gerade entsprechende Standards für Connectivity.

**[00:19:04]** Also dieser ganze Kram mit MCP und A2A,

**[00:19:07]** der ganze Kram mit, wie sehen diese agentischen Workflows aus,

**[00:19:12]** was ich immer mit N8N bei mir gerne baue,

**[00:19:15]** da kann ich mir schon vorstellen,

**[00:19:17]** dass es zu spät für die Party noch nicht gibt.

**[00:19:22]** Weil diese Themen, ich sag mal, die Intelligenz, das Hüren, das LLM-Modell, das können die

**[00:19:28]** sich zur Not irgendwo her shoppen, während um alle herum das ganze Thema mit MCP und

**[00:19:34]** Co. am entstehen ist, am lernen ist, ja MCP hat was, die Führteversion des Protokolls

**[00:19:40]** jetzt bekommen von Osropic, das heißt, da ist ja auch noch sehr viel Musik drin,

**[00:19:45]** das ist ja alles noch nicht alt.

**[00:19:47]** Von der Seite kann ich mir auch sehr gut vorstellen, dass diese Magie, wenn eine Sprachinteraktion

**[00:19:53]** funktioniert mit deinen Lautsprechern, weil die Büchsen auf einmal mehr RAM haben, mehr

**[00:19:58]** CPU haben, lokale Modelle haben und dann die Standards da sind und man es dann schafft,

**[00:20:03]** ja, lauter wenn, wenn, wenn Situationen, dass du Automatisierung im Internet bei

**[00:20:09]** dir selbst damit verbinden kannst, dann glaube ich schon, dass dieser magische Moment

**[00:20:15]** von den Herstellern, die die Geräte schon bei den Leuten zu Hause haben, dass dann deren

**[00:20:21]** Großen, deren Große Renaissance kommt.

**[00:20:24]** Ja, ja, maybe, maybe.

**[00:20:26]** Lass uns noch mal ein anderes Thema aus diesem Gebieten ein bisschen beleuchten, was ich

**[00:20:31]** noch beobacht habe als ein Versuch, der dann auch wieder zurückgefahren worden ist, wo

**[00:20:37]** anders versucht worden ist und wo die unterschiedlich großen Elemambita noch ein bisschen anders

**[00:20:42]** agieren ist, das Thema.

**[00:20:44]** Es kam ja irgendwann in Vorletzten, das Klima reasoning zum Beispiel auf, weißt du, dass

**[00:20:51]** wir beteiligt waren, ob das jetzt bei der Diebzig damals war, dann auch bei Namanos kam das,

**[00:20:57]** bei der Jezipiti kam das auf, dass die Modelle quasi ihr reasoning angezeigt haben, also

**[00:21:00]** ihre nicht nur einfach auf mein Promt reagiert haben, sondern sich erst Gedanken darüber

**[00:21:05]** gemacht haben, was meint denn der Nutzer damit, diese Gedanken machen auch angezeigt

**[00:21:10]** haben.

**[00:21:11]** Ja.

**[00:21:12]** auf, dann wurde das auch mal wieder so versteckt angezeigt, dann gibt es auch immer wieder so kleine

**[00:21:16]** Tests, wie das von der Usability anscheinend auch für den Anwender sich darstellen, dass man

**[00:21:21]** aufklappen kann oder wegklappen kann. Dann ist es jetzt geendet in so einer Chatchi PT5 1er Version,

**[00:21:27]** meine ich, wo das dann automatisch war. Jetzt kann ich es wieder auswählen. Jetzt kann ich

**[00:21:32]** wieder auswählen, ich möchte das Instant Thinking Modell haben oder ich möchte das Modell

**[00:21:37]** das erst mal darüber nachdenken. Also es gibt immer so einen Standywechsel.

**[00:21:40]** Jetzt nagelt mich nicht fest, ob ich mich mit den Versionsnummern vertan habe,

**[00:21:44]** aber es war dieses Jahr so ein Rumtesten. Was machen wir denn am besten mit dem Anwender?

**[00:21:50]** Soll ich als Modell quasi selbstständig entscheiden, ob ich jetzt eine Deep Research

**[00:21:56]** Analyse fahre? Ob ich ganz schnell antworte? Oder gebe ich das dem Anwender doch wieder

**[00:22:04]** in die Hand, weil er im Zweifel es doch besser wissen möchte oder das Gefühl haben möchte,

**[00:22:10]** darüber entscheiden zu können, ob jetzt Millionen von Token im Hintergrund verbrannt werden

**[00:22:14]** oder ob einfach nur eine schnelle Antwort aus dem Modell herauskommt.

**[00:22:16]** Also das ist so ein Ding, was ich irgendwie noch dieses Jahr beobachtet habe, wo auch

**[00:22:19]** glaube ich noch nicht die finale Antwort ist.

**[00:22:22]** Aus meiner Usability-Perspektive würde ich immer sagen, ja, lass den Anwender das

**[00:22:26]** nicht entscheiden.

**[00:22:27]** Das soll sich noch nicht funktionieren, dass die Modelle in Zukunft dann die

**[00:22:30]** richtige Wahl treffen, wenn sie es dann machen.

**[00:22:33]** Es ist natürlich doof, wenn du mit Kanonen auf Spatzens schießt, das muss ja auch nicht

**[00:22:40]** immer sein.

**[00:22:41]** Was du gesagt hast mit Biosubility, ich weiß nicht ob du es gesehen hast, wahrscheinlich,

**[00:22:48]** ich erzähle es trotzdem mal, ich weiß nicht wann Google das eingeführt hat, ja, auf

**[00:22:52]** jeden Fall nach der Einführung vom letzten Gemini-Modell, dass wenn du eine Antwort

**[00:22:57]** bekommen hast, dass du dann nach der Antwort unter der Antwort sagen kannst, überprüft

**[00:23:02]** Deine Antwort nochmal, wo ich dann denke, es gibt teilweise Knöpfe, die in Kontext-Menus

**[00:23:09]** versteckt sind, wo man sich dann fragt, wollt ihr nicht, dass die Anwender das benutzen

**[00:23:13]** oder war da wieder der Nerd der Meinung, ah ja, ich brauch noch drei Knöpfe, das ist

**[00:23:18]** doch an der Stelle total selbstverständlich, nichts gegen Nerds, gehört selbst zur Fraktion.

**[00:23:23]** Da ist auch noch sehr viel im Wandeln, wird auch unterschiedlich gehandhabt.

**[00:23:28]** Wer einen Gemini bedienen kann, heißt nicht automatisch, dass er eine OpenAI bedienen kann.

**[00:23:34]** Du machst hier CustomGPTs oder Dams, dann macht Manus, macht irgendwelche Wissenspeicher aus

**[00:23:41]** Robi, kommt mit Skills, jetzt kommt irgendwie bei OpenAI auch irgendwas mit Skills und dann

**[00:23:45]** stehst du da und denkst so, alter Falter, kannst du eins, kannst du alle, kannst du

**[00:23:49]** eigentlich nicht sagen.

**[00:23:50]** Du musst hier vor allem die Spezialitäten herauslesen.

**[00:23:54]** Genau, du musst ein bisschen gucken, aber das ist ja auch so.

**[00:23:56]** Wenn du jetzt mal außen guckst, dann ist Cloud mal besser für das Coden, dann ist es wieder OpenAI,

**[00:24:02]** dann soll sie das noch das nehmen, dann soll sie die lokale Version nehmen.

**[00:24:05]** Wie auch immer, man ist gerade so ein bisschen als Anwender, als Nutzer, immer noch so ein bisschen in der Hohlschuld auch.

**[00:24:14]** Dass ich sage, ich muss mich auch selber ein bisschen drum kümmern, was jetzt am besten funktionieren könnte.

**[00:24:18]** Es hat sich noch nicht so richtig rausgestellt. Deshalb ist der Move von Google gerade spannend.

**[00:24:21]** Es ist ein spezieller Inwendungsfall.

**[00:24:23]** Ich würde jetzt noch nicht in dem Google Suchfenster überlegen, mir jetzt eine Anwendung programmieren zu lassen.

**[00:24:27]** Aber für's Suchen, das funktioniert da jetzt wieder.

**[00:24:29]** Das nutzen Sie einfach aus, dass wir das gewohnt sind und liefern auch wieder da exzellente Ergebnisse ab.

**[00:24:36]** Das ist ein sehr kleiner Anwendungsfall, wo ein klares Ergebnis aufgrund einer klaren, einfachen Anfrage,

**[00:24:47]** wo ich nicht darüber nachdenken muss, soll das ein Lieb-Research sein,

**[00:24:51]** auch irgendwie was rumprogrammieren. Sollte mir das als Tabellenform auswerfen, muss ich

**[00:24:54]** ihm erst ein Format vorgeben in Weltstruktur, damit das Suchergebnis besonders gut wird.

**[00:25:00]** Deshalb ist es, glaube ich, gerade ein ganz spannendes Ding, was dabei Google passiert.

**[00:25:02]** Bei den anderen Themen, ja, da testet man noch so ein bisschen aus, was die richtigen

**[00:25:09]** Interaktionspatterns sind. Ich finde auch nochmal dieses, ich habe das, glaube ich, bei

**[00:25:14]** JCPT häufiger gehabt, dass du dann auch mal zwei Ergebnisse ineinander übergestellt

**[00:25:18]** bekommt, wo du dann sagst okay, was gefällt dir besser, wo ich auch sage, da kommt wieder

**[00:25:24]** dieses Ding rein, dann hast du jetzt auf einem Screen, auf dem Mobile-Gerät ist eine Katastrophe,

**[00:25:29]** aber wenn du jetzt mal auf ein Desktop-Screen mal guckst, hast du trotzdem das Ding, dass

**[00:25:33]** ich sage, dann habe ich so eine arschlange Latte an Texte, zweimal nebeneinander,

**[00:25:39]** du musst dann irgendwie so diese beiden irgendwie lesen und vergleichen.

**[00:25:42]** Fühlt es am besten auch zu lesen, vergleichen und klicken, ich wollte auch eine Antwort

**[00:25:45]** verdammt haben.

**[00:25:46]** Ich wollte eine Anfahrt einfach nur haben und dann fühlt man sich auch immer, weißte mein

**[00:25:49]** größtes Problem dabei ist, ich finde dann immer von beiden etwas gut, weißt du?

**[00:25:54]** Und dann bin ich die ganze Zeit immer überlegen, was mache ich denn jetzt eigentlich?

**[00:25:57]** Ich finde ja diesen einen Teil gut...

**[00:25:58]** Fenster zu, Krack!

**[00:25:59]** Muss ich jetzt...

**[00:26:00]** Ne genau, kopiere ich jetzt diesen einen Teil doch raus und sag so, dieser erste Teil

**[00:26:05]** den fand ich gut, aber ansonsten hätte ich die andere Variante gut gefunden und

**[00:26:08]** dann klick ich halt auf eine und bin mir dann dann mir sicher, ob das insgesamt

**[00:26:11]** die Bessere war, dann ist es eher so ein Frustblick bei mir, weil ich dann durch

**[00:26:14]** diese, da mal mal durch diese zu viel an Feedback geben, fast dann überfordert bin in dem Moment.

**[00:26:20]** Wir hatten ja bei der Einleitung unserer Folge auch so ein bisschen darauf Einfluss genommen,

**[00:26:26]** darauf hinzusteuern zu sagen, na ja, was hat sich denn vielleicht damals als geiler heißer

**[00:26:31]** Scheiß angefühlt? Was hat sich jetzt mittlerweile vielleicht auch im Umgang geändert? Ich weiß

**[00:26:36]** noch, wie ich mich gefreut habe über Gamma. Gamma war ja oder ist ja die Möglichkeit

**[00:26:41]** zu sagen, mache aus Texten, aus vorhandenen Präsentationen, aus irgendwelchen Ideen, neue

**[00:26:49]** Folien, man konnte in Gamma Folien erstellen in der Webseite von Gamma, sie bearbeiten,

**[00:26:55]** man konnte sie als Powerpoint runterladen. Und irgendwie hat es dann über Nacht sich

**[00:27:01]** bei mir total geändert, weil Nano-Banana. Alle, die denken, jetzt kommen hier die

**[00:27:07]** Minions um die Ecke bei Nanna. Ja, ich kann das nicht so richtig von der Seite. Möges

**[00:27:12]** man mir das bitte verzeihen, ist der jugendliche Schelm in mir.

**[00:27:16]** Ja, war super. Danke, danke. Ich mach morgen mit Warner Bros. oder keine Ahnung,

**[00:27:22]** ist auch egal. Und dann kamen Nano-Banana um die Ecke und hat

**[00:27:27]** dir auf einmal nicht nur schöne Bilder gemalt, sondern jetzt auch gerade mit

**[00:27:31]** Gemini3 hat ja Nano-Banana gefühlt überall Einzug gehalten. Du kannst

**[00:27:36]** Folien machen. Du kannst Infografiken machen. Du kannst, wenn du dir über Google Studio

**[00:27:42]** gehst, sogar 4K-Auflösungen Infografiken machen mit hohem Detail, Treue, mit dann auch scharfen Text

**[00:27:51]** und richtig geschrien mit Text. Bildgenerierung mit Text war ja auch immer so ein Thema bis dato.

**[00:27:55]** Und du kannst richtig coole Sachen machen. Also mein Sohn, der spielt ja Volleyball,

**[00:28:00]** dann habe ich mir mal geguckt, okay, wie sieht denn das Foto aus, wenn man das Foto,

**[00:28:03]** dass ich von meinem Sohn gemacht habe beim Volleyballspiel Nano-Banana gibt und sagt,

**[00:28:08]** mach mal einen Thronenaufnahme. Oder du nimmst ein Grundriss vom Haus und sagst,

**[00:28:12]** wie sieht denn das Astrid-Modell aus? Oder du nimmst keine Ahnung, ein komplexes Thema und sagst,

**[00:28:18]** machen wir eine Infografik draus und dann kriegst du da tatsächlich eine erklärende

**[00:28:22]** Infografik. Und bevor ich jetzt noch ein paar Google-Tools eingehe, vielleicht ein kleiner

**[00:28:28]** Tipp für alle, die sagen, der Zimmermann, jetzt erzählt er hier was über Nano-Banana und man kann

**[00:28:34]** damit Folien machen. Das geht zwar alles, aber dann landen die auch nur bei Google Sheets und ich

**[00:28:41]** habe keine Powerpoint und keine Ahnung was. An der Stelle kleine Tipp am Rande. Nano-Banana ist

**[00:28:46]** auch in Manus drin und da kann man dann Folien als Powerpoint sich generieren lassen. Gut,

**[00:28:52]** aber wir waren ja bei Google, ich bin zum Retefluss. Ich liebe das Nano-Banana Zeug,

**[00:28:57]** weil ich muss dir unbedingt von einem hypotetischen, wer das Video sehen würde,

**[00:29:02]** dass wir nicht aufnehmen, würde sehen, dass ich in der Luft Anführungszeichen mache,

**[00:29:06]** einen hypotetischen Case, den ich im schulischen Kontext mal erlebt habe,

**[00:29:10]** wo dann mehr, sag mal, man mir zugetragen hat, das anonym genug, man hat mir das zugetragen,

**[00:29:16]** machen muss man so. Da hast du dann irgendwie Mitschriften für irgendwie ein Fach wie

**[00:29:20]** Geschichte, handschriftliche Mitschriften im Heft, du hast ein Buch, du fotografierst

**[00:29:26]** den ganzen Kram in einer Runde weg, schmeißt das in Notebook LM, sagst dir, mach mir für

**[00:29:32]** die prüfungsrelevanten Themen Infografik, mach mir für jedes prüfungsrelevante Thema

**[00:29:39]** ein Video mit Erklärung und du kommst so schnell in diesen Lernstoff, du kannst Quizfragen

**[00:29:47]** kriegen, du kannst Lernmatikarten kriegen, du kannst, wie gesagt, Erklärfilme kriegen

**[00:29:52]** Und wenn du über ein Thema berichten musst, kannst du auch sagen, erzeugen wir doch einfach mal ein paar Slides.

**[00:29:57]** Dann kriegst du Slides, dann schmeißt die Slides wieder in notebook.lm und sagst, machen wir aus den Slides ein Video.

**[00:30:02]** Dann kriegst du die Tonsport, die du vorlesen kannst oder dann natürlich freizitieren.

**[00:30:06]** Du kriegst so mächtige Werkzeug, also ich wäre, glaube ich, froh gewesen, das als Schüler gehabt zu haben.

**[00:30:12]** Das wäre nicht und ich glaube, ich nehme kurz was vorne weg, werden ja auch in kürzer

**[00:30:23]** noch mal eine Folge machen, wo wir ein bisschen ins Jahr 2026 schon reingucken werden, da

**[00:30:27]** war es schon mal eine Ankenigung, weil du das gerade sagtest und ich habe dir zugehört

**[00:30:32]** und ich finde das ist natürlich erstaunlich und gut und du hast vollkommen recht, das

**[00:30:36]** ist wirklich richtig gut geworden, was Google da anbietet, was die Bildgenregen

**[00:30:39]** unter unserem Co betrifft. Lass mich nur kurz diesen Ausblick nach vorne wagen. Aber natürlich

**[00:30:45]** ist es immer noch doof, das zu sagen muss, mach mir aus den Slides das und das, mach

**[00:30:50]** aus dem Video das und das. Wir sind immer noch in so einer Prompt-Engineering-Phase,

**[00:30:57]** wo man sich schon so ein bisschen vorstellen muss, was brauche ich denn eigentlich? Deshalb

**[00:31:02]** muss ich das dann so gut prompten. Und wir sind dann nicht so in dieser eher optimale

**[00:31:07]** Output quasi nur noch delegieren, dass ich sage, ich möchte schlauer werden und dann passiert alles.

**[00:31:12]** Weißt du, so in dem Sinne, da fehlt noch so ein Tag, damit es 2026 wird,

**[00:31:18]** da glaube ich, das Jahr werden, wo ich jetzt solche Sachen langsam schiften werde, wo wir immer

**[00:31:21]** weniger über das optimale Promten im normalen Anwendungsfall reden werden, also für den

**[00:31:27]** privaten Hausgebrauch und wir heute eher hingehen werden, sagen, okay, ich möchte ein

**[00:31:33]** ein gewisses Ziel haben und dieses Ziel delegiere ich.

**[00:31:35]** Also ich gebe dir komplett recht, so wie sich das eben auch angehört hat, mit von Gama

**[00:31:41]** zu Nano Banana, von Nano Banana zu Manus, damit man PowerPoints kriegt, das ist ja schon

**[00:31:47]** so ein bisschen Herrschaftswissen, Herrschaftswissen, Interesse, Neugierde, auch die richtigen

**[00:31:54]** Abos zur richtigen Zeit, also welches Abo habe ich abgeschlossen, damit ich welche

**[00:31:58]** Funktion zur Verfügung habe, da trennt sich auch viel Spray vom Weizen und an der Stelle

**[00:32:03]** glaube ich sind wir wirklich noch an so einer Sturm- und Drangphase, was diese ganzen Tools

**[00:32:07]** angeht und was natürlich auch unseren persönlichen Splenen angeht, das auch entsprechend zu finden.

**[00:32:13]** Ja, das stimmt und das ist halt so ein bisschen immer noch, das ist noch nicht das, was ich

**[00:32:19]** mir von 2025 erwartet hätte, na ehrlicherweise, weil wir tatsächlich, glaube ich, da sind

**[00:32:27]** ein bisschen wieder reinverfallen in die alte IT Ansicht. Man muss so ein bisschen Herrschaftswissen haben,

**[00:32:33]** man muss guter drin sein, man muss wissen welches Tool da ist, man muss Tools verknüpfen können.

**[00:32:38]** Du bist ja auch großer Fan und ich auch, aber du nutzt es mehr als ich von N8N, wo ich Workflows

**[00:32:44]** aufsetzen kann, indem ich mehrere Tools miteinander verknüpfen kann. Da kann ich zwar mittlerweile auch.

**[00:32:49]** Und das ist auch eine riesen Errungenschaft, die auch direkt schon Workflows prompten, wenn ich möchte.

**[00:32:54]** Ja, dass es dann teilweise schon fast selbstständig geht, ich gar nicht mehr die einzelnen Knotenpunkte

**[00:33:00]** dort zusammenziehen muss.

**[00:33:01]** Aber es ist natürlich trotzdem immer noch eher etwas, wo ich sage, das ist dann jetzt auch

**[00:33:07]** nicht für den alltäglichen Gebrauch, wenn ich mal kurz was haben möchte, sondern ich

**[00:33:11]** muss mich dann schon mit dem Thema beschäftigen, ehrlicherweise.

**[00:33:13]** Aber auch da, als wir angefangen mit unserem Podcast, hatte ich ja einmal die Ehre vorzustellen

**[00:33:21]** mit welchen Tools wir arbeiten, damit wir den Ton haben, damit das Deployt wird, damit

**[00:33:27]** da auch entsprechende Meldungen z.B. mir erflingt in Erscheinen, wenn es eine neue Folge gibt.

**[00:33:33]** Da hat sich ja auch mittlerweile so viel getan. Also für die, die es nicht wissen, Jens und

**[00:33:39]** ich, nehmen wir hier bei Riverside auf. Riverside hat eine Api, kann ich mit er nach

**[00:33:44]** der End anbinden. Das heißt, ich kann mir mit dem Workflow unsere Tonspuren holen.

**[00:33:48]** Ich habe in der Folge erzählt, dass ich mit Ausropik anfange und die Tonsprung immer noch ein bisschen nachveredelte.

**[00:33:55]** Also dieses schwere Schnaufen heraushohle, die vielleicht künstlerischen Pausen, weil uns beiden nichts einfällt, was sehr selten vorkommt, raushohle.

**[00:34:06]** Und das danach dann zu Potigy schiebe. Und es war früher alles von Hand, aber dadurch, dass ich jetzt nicht nur in der Rifferseite eine Appi habe, sondern auch in Ausropik und in Potigy,

**[00:34:15]** Bekomme ich im Grunde mit meinem End nach Denk workflow, wenn wir die Aufnahme beendet haben, alles auf Knopfdruck generiert und jetzt vielleicht auch bald dann noch das ganze Thema der Cover.

**[00:34:27]** Das ist noch so ein bisschen in der Sturm- und Drangphase, sodass man im Grunde sagt, okay, wir haben das den Kasten, ich drücke auf Knopf und los geht's.

**[00:34:35]** Und in Polygy selbst ist dem einen vielleicht aufgefallen, dass wir jetzt Kapitelmarken haben

**[00:34:42]** oder dass wir ausführlichere Shownotes haben.

**[00:34:45]** Und auch all das passiert, weil Polygy eine entsprechende KI-Unterschützung hat, zu

**[00:34:50]** sagen, wo reden denn die alten weißen Männer hier, welche Kapitelmarken machen

**[00:34:55]** denn da unter Umständensinn und trägt die ein?

**[00:34:58]** Und das ist schon erstaunlich, wie man, ich würde sagen, qualitativ guten Content machen kann für so zwei Menschen wie wir, die dann trotzdem sich immer nur an einem Tag, also meistens treffen wir uns auch an dem Tag, an dem wir es veröffentlichen, da ist nicht so viel Zeit zwischen Aufnahme und Release, dass dann halt in 90 Prozent der Fette, sage ich jetzt mal, automatisiert kriegen.

**[00:35:24]** Warum 90 Prozent? Ganz ehrlich, wir hatten ja auch das einen anderen mal Gäste zu Besuch.

**[00:35:30]** Da guck ich dann schon nochmal drauf, wie das so ist. Wenn es uns beide verhagelt jetzt,

**[00:35:34]** nimmst du mir nicht krumm, aber wir sind großen, alt genug, wir können damit leben.

**[00:35:37]** Und das ist schon faszinierend und vor ich dir gleich wieder das Wort zurückgehe,

**[00:35:41]** wollte ich auch nochmal, ich kann ja keinen Kapitel sagen, ohne Manus zu erwähnen.

**[00:35:44]** Selbst Manus hat mittlerweile eine API rausgebracht, dass du quasi, nicht quasi,

**[00:35:50]** dass du in deinen Workflows, in NRN sagen kannst, und jetzt starte bitte 200 Agenten auf Manus,

**[00:35:57]** bediene damit was, was ich, Webseiten, Suche, Schreibe, Generiere, keine Ahnung war's und

**[00:36:03]** bringen mir dann das Ergebnis zurück in meinen Workflow. Das ist schon richtig, richtig,

**[00:36:09]** richtig krank, aber auch teilweise haereraufend. Wenn man was nicht geht, dann stehst du

**[00:36:16]** da vor deinem nachtenden workflow und denkst dir die welt könnt so einfach sein und dann ist das

**[00:36:21]** meistens nur ein ganz kleines ding dass ich da irgendwie geändert hat aber es ist trotzdem extrem

**[00:36:25]** mächtig was wir heutzutage automatisieren können das stimmt das stimmt ich wollte auch nur ganz

**[00:36:30]** kurz einigen mal zu sachtes aber braucht er nicht viel zeit und wir beide die dann so podcast

**[00:36:37]** aufnehmen und das geht dann so einfach das liegt natürlich auch daran dass wir beide so voll

**[00:36:40]** profi so naturtalente anscheinend sind und dementsprechend ist natürlich auch für die

**[00:36:44]** die KI super einfach ist, die ganzen Airs und Ours und Ames rauszunehmen und uns schnell

**[00:36:49]** schön zu rennen und eine tolle Podcast-Folge aus uns zu machen, weil ansonsten würde das

**[00:36:54]** wahrscheinlich viel, viel länger dauern, also da können wir auch selber loben. Wir machen

**[00:36:57]** das klar. Wir könnten eigentlich auch einen Alkfalt reden, ehrlicherweise, wenn ich so

**[00:37:00]** bin. Haben wir ja auch schon gemacht, wir haben ja schon eine Folge, als ob man eine

**[00:37:02]** Bühne kennt, wo wir uns mal vorstellen sollten, machen wir mal eine Live-Folge.

**[00:37:06]** Wir machen mal eine Live-Folge mit echtem Publikum. Das ist das, was man

**[00:37:10]** für 2026. Wir machen eine Live-Folge mit echten Publikum mal wieder.

**[00:37:14]** Aber mit fremden Publikum.

**[00:37:16]** Wir hatten ja schon mal eine mit echten Publikum,

**[00:37:18]** aber die war halt in der verschlossenen Tür.

**[00:37:20]** Genau, die war interner, konnten wir das nicht machen.

**[00:37:22]** Aber das war auch sehr viel Spaß gemacht, fand ich.

**[00:37:24]** Das würde ich gerne wiederholen.

**[00:37:26]** Manus, apropos Manus.

**[00:37:28]** Also wir haben ja auch mal über Tools geredet,

**[00:37:32]** im letzten Jahr.

**[00:37:34]** Da geht es um Webseiten, Regierungs, andere Sachen.

**[00:37:38]** Lava-Bill und wie sie alle heißen. Da gibt es Replayt und hasse nicht gesehen an Tools, die dir möglichen

**[00:37:45]** ganze Webseiten, Applikationen, immer was anderes zu bauen.

**[00:37:48]** Das hat mich eine Zeit lang fasziniert.

**[00:37:51]** Ich habe mir die Sachen auch angeguckt.

**[00:37:53]** Das hat natürlich auch so ein bisschen aus Mangel, weil ich es jetzt gerade wirklich nicht für meine Anwendungsfehler-Out wirklich brauche.

**[00:37:59]** Habe ich so ein bisschen Ad-Actor gelegt, aber auch, weil ich mit so ein, zwei Proms

**[00:38:05]** bei Manus

**[00:38:07]** Vollfunktionsfähig laufende Applikationen gebaut habe, die gewisse Anwendungsfälle von mir abgedeckt haben,

**[00:38:16]** dass ich dachte so, alter Schwede, ich will mich überhaupt nicht mehr mit dem Thema beschäftigen,

**[00:38:22]** welche Art von Dateien in welcher Struktur so eine Webseite abgelegt sein muss, irgendwas anderes, wenn die KI das schon wirklich,

**[00:38:31]** wirklich fast in der Anführungsstriche

**[00:38:34]** eine Heine machen kann. Ich habe natürlich das Ding nicht Security geprüft und nicht und alles andere

**[00:38:38]** ich weiß, die ganze Vibe-Coding-Community draußen und die Feine der Vibe-Coding-Community draußen und

**[00:38:44]** die die AI-Coding ganz scheiße finden alle werden sagen ja das dauert alles noch bis das so richtig

**[00:38:51]** kommt und ein bisschen funktioniert und da kann man überall einbrechen und hasse nicht gesehen und

**[00:38:54]** die Security ist nicht gut und der Code ist nicht sauber und wenn man was ändern will dann

**[00:38:57]** dann schreiben die Dinger den Code immer von null ganz neu und hast du nicht gesehen.

**[00:39:02]** Aber wenn ich als Anwender eine gewisse Idee äußern kann und keine drei Minuten später

**[00:39:11]** einen funktionsfähigen Prototypen hatte, der wunderbar funktioniert mit Anmeldemaske

**[00:39:18]** über mein Googlecom und mit einer Datenbank im Hintergrund mit dem Wild Upload, der

**[00:39:23]** dann funktioniert halt mit einer weiteren KI, die dann angefragt worden ist, dann

**[00:39:27]** ist das schon einfach sehr, sehr stark. Also das heißt, ich würde sagen, 20, 25,

**[00:39:32]** wir haben Anfang des Jahres nicht dran geglaubt hat, dass man in eine Zukunft

**[00:39:36]** reingehen kann, wo man bediebig Anwendung dann wirklich mit simple und prompt

**[00:39:42]** machen kann. Da war 20, 25 schon soweit, dass der Lüge gestraft hat und gezeigt hat,

**[00:39:47]** das geht. Wir konnten 2025 schon echt kleine gute Anwendung bauen, die

**[00:39:53]** vorher nicht so da waren, die dann kleine Lösungen geliefert haben.

**[00:39:56]** also das ist schon ein bisschen cool gewesen. Also würde ich ja tatsächlich auch mal was

**[00:40:00]** ganz Pragmatisches in den Ringen werfen, damit wir mal konkret werden, was man da

**[00:40:04]** sich beispielsweise bauen kann und damit, wie gesagt, ist man nichts mit diesen Workflows,

**[00:40:09]** sondern wirklich, man sitzt da, sei es jetzt in Gemini mit Canvas oder in Manus und sagt,

**[00:40:14]** du, ich brauch mal was und die zwei Anwendungen, die hab ich mir gebaut und die verwende ich immer

**[00:40:19]** noch sehr regelmäßig weiter. Das eine ist, in meinem normalen beruflichen Leben mache

**[00:40:25]** ja ganz viel mit dem ganzen Thema Mobilebentwicklung und beschäftige mich auch mit Gerätemanagement.

**[00:40:30]** Das mag sich jetzt vielleicht ein bisschen trocken anhören. Wenn man jetzt mal einen Blick auf Apple

**[00:40:34]** wirft, da gibt es ganz viele Dokumente, die werden aber irgendwie relativ spät gepflegt.

**[00:40:38]** Beta Software ist da nie drin, aber es gibt ein Gitarprojekt von Apple. Da sind auch immer

**[00:40:43]** auch schon die neuen Möglichkeiten im Gerätemanagement enthalten für Beta Version. Und das

**[00:40:50]** ist so ein Gitarprojekt, das ist immer so, ja, das sind sogenannte Jammeldateien. Ich

**[00:40:54]** für niemanden langweilen, für die verschiedenste, da steht dann quasi drinnen, was kann ich konfigurieren,

**[00:40:59]** was bedeutet das, ab welchen Betriebssystemen, auf welchen Geräten geht das?

**[00:41:02]** Und jetzt kann man sich das Teil nehmen und runterladen und machen und tun, oder man geht

**[00:41:06]** hin und sagt, du pass mal auf, das geht ab, das ist freizugänglich.

**[00:41:10]** Man beschreibt ganz kurz, was wie das aufgebaut ist, damit er sich die Welt nicht komplett

**[00:41:14]** neu erfinden muss.

**[00:41:15]** Man sagt, was man vorhat.

**[00:41:16]** Und jetzt habe ich eine interaktive Anwendung, die mir quasi immer zeigt, was

**[00:41:20]** ist Neues passiert. Ich kann Betriebssysteme miteinander vergleichen, ich kann Geräte

**[00:41:24]** miteinander vergleichen, ich kann beliebige Dinge quasi miteinander vergleichen und kann

**[00:41:28]** sogar die entsprechenden Konfigurationen als erteil exportieren lassen, so dass ich in der Lage bin,

**[00:41:35]** zu sagen, so jetzt probiere ich das mal auf einem Metergeräte aus. Das fand ich total knuffig,

**[00:41:39]** das sieht gut aus, es ist leicht bedienbar. Da war zwar vielleicht die ein oder andere

**[00:41:43]** Minute rein versenkt worden, was das Thema Prompting für diese Anwendung angeht,

**[00:41:47]** aber es war da. Und das zweite, wir haben es ja schon gesagt, wer es noch nicht mitbekommen hat,

**[00:41:53]** ich mag N8N. Und bei N8N stehst du vor dem Thema, wie ich es ja eben sagte, du hast jetzt die

**[00:41:58]** tollen Apis von Othropic, von Riverside, von Manos, von haste nicht gesehen. 11 Labs mag ich

**[00:42:03]** auch, 11 Labs. Und dann stehst du da und denkst, okay, da sind schöner Apis, aber ich

**[00:42:10]** habe es auch manchmal entweder keine Lust, mich da durch die AP-Dokumentation zu fräsen. Da

**[00:42:15]** habe ich mir eine kleine Vibe-gecodede App zusammengetackert und gesagt, du passt mal

**[00:42:21]** oberhaft.

**[00:42:22]** Entweder habe ich die API-Dokumentation als Link als Datei und ich habe keine Ahnung.

**[00:42:27]** Ich möchte, dass du mir meine Aufgabe entgegennimmst, dann wie gesagt, wenn wir die API-Dokumentation

**[00:42:33]** nimmst als Link als Datei oder als Rechercheauftrag und du baust mir dann den entsprechenden

**[00:42:39]** JSON-Eintrag, den ich dann in Nacht endkopieren kann.

**[00:42:42]** Und so habe ich dann mir ein Ding gebastelt, da schmeißt du halt dann rein, ich möchte hier Potigy und die Stasienis und dann baut ihr dir quasi Notes, die du dann nachdenken kopieren kannst.

**[00:42:53]** Ist es perfekt? Nein! Aber es behilft mir schon mal ungemein einen ersten Schuss zu wagen, um dann etwas zu haben, an dem ich weiterarbeiten kann, ohne dass ich mir das dann selbst suchen muss, überlegen muss, machen, tun, keine Ahnung was.

**[00:43:07]** Das ist das sind so zwei Dinge, die bei mir tatsächlich nicht mehr zu denken sind.

**[00:43:12]** Ja, und das sind sehr gute Beispiele. Ich glaube, das ist ja auch noch ein bisschen

**[00:43:16]** nochmal Vibe-Coding, vielleicht für die Hörer, die das nicht kennen.

**[00:43:19]** Da geht es wirklich darum, dass ich sage, nur durch ein reines Prompting programmiere

**[00:43:25]** ich irgendetwas, ob das eine App ist oder eine Webseite ist, eine Anwendung ist.

**[00:43:28]** Das ist mit dem Thema Vibe-Coding. Also ich muss nicht unbedingt Probenergemählkenntnisse haben.

**[00:43:33]** Ich muss nicht das wissen, was der Markt gerade gesagt hat, dass es irgendwie ein GitHub irgendwo gibt, wo ich Sachen deployen kann, veröffentlichen kann, dass es gewisse Datei-Strukturen, dass es unterschiedliche Dateiformate gibt, Konfigurationsdateien gibt, Programmiersprachen überhaupt gibt in unterschiedlichster Formen.

**[00:43:49]** Das muss ich da alles nicht wissen, weil das übernimmt dann die Maschine komplett.

**[00:43:54]** Das LMM nimmt einfach meinen Wunsch auf, übersetzt es in Code und versucht, eine funktionsfähige App zu bauen.

**[00:44:01]** Wenn ich dann so ein ganz Hardcore-Vibe-Coder bin, dann würde ich auch die ganze Zeit immer

**[00:44:05]** nur weiter Texten und Prompten mit dieser Maschine um den Code dann hinterher so hinzubekommen,

**[00:44:09]** dass ich dann die laufigere Variante von dem auch habe, was ich haben möchte.

**[00:44:13]** Aber wie Marc da beschrieben hat, man kann das natürlich auch super so als Zwischending

**[00:44:17]** nehmen, um dann gegebenenfalls erste Schritte dazu mitzumachen oder eben auch der LMM

**[00:44:24]** zu sagen, gewisse Teile quasi nur zu Prompten oder bei es bereits wirklich Promptene

**[00:44:28]** Teile und das LMM-Code dann gewisse Teile, gewisse Konferenz-Dateien in der Struktur, die

**[00:44:32]** ich eben schon vorgehe.

**[00:44:33]** Aber wie gesagt, da hat sich auch echt viel getan, da gibt es dann diese Editor-Anbieter

**[00:44:38]** draußen, die natürlich so ein bisschen darauf abzielen, das genauso einfach zu machen,

**[00:44:42]** wie so diese Wik-Editoren, die wir früher mal kannten in der Entwicklung, wo ich dann

**[00:44:46]** eben auch Petrack & Dropmeer in mich UIs zusammengezogen habe, in diese Nische

**[00:44:49]** gehen dann eher so Anbieter wie LevelBoneCo eben auch rein, die versuchen so ein

**[00:44:53]** bisschen sich eben ganz, ganz speziell als Webseiten-Anbieter, als App-Anbieter darzustellen

**[00:44:57]** und auch mit ihren Modellen diese dann nutzen, dem Anwältern ein bisschen zu helfen, sehr,

**[00:45:03]** sehr schnell gute Ergebnisse zu kriegen, die dann auch laufähig sind, sicher sind, die

**[00:45:08]** man nimmt ausrunden kann.

**[00:45:09]** Also da in dem Markt ist auch noch viel möglich, was ich nur kurz sagen wollte, war, mich

**[00:45:15]** hat da schon wirklich überrascht, wie weit es doch schon geht mit einem simplen Prompt.

**[00:45:21]** Ich wollte nur eine einfache Anwendung haben und die ist daraus gekommen.

**[00:45:24]** Ich guck mal, dass ich die im nächsten Jahr auch mal an der Öffentlichkeit zeige.

**[00:45:28]** Da muss ich noch ein bisschen herumschrauben.

**[00:45:29]** Wenn ich mal wieder sage, dann über Weihnachten, wenn ich mal herumschrauben an der App, die ist nicht cool geworden.

**[00:45:33]** Ja, genau.

**[00:45:34]** Wir gehen nächstes Jahr also auf eine Bühne öffentlich und du released ein Stück Software.

**[00:45:39]** Das ist total toll.

**[00:45:40]** Jens, bevor wir noch mehr über 2026 reden, du hast es schon angekündigt.

**[00:45:44]** Es wird eine Folge geben, wo wir über 2026 reden wollen.

**[00:45:47]** wollen. Ich würde sagen, wir machen heute mal jetzt ein ja ein schönes Geschenkpand und ein

**[00:45:52]** schönes Geschenkpapier um unsere Folge herum. Der ein oder andere, der von euch jetzt hier zuhört

**[00:45:59]** und denkt verdammte Axt, das ist ja so toll. Die Tipps, die wir hier hören, die Gespräche,

**[00:46:04]** denen wir hier lauschen dürfen, das möchten wir auch anderen zur Verfügung stellen. Dann

**[00:46:08]** erzählt ihnen doch gerne, dass es unseren Podcast gibt. Hinterlasst uns ein Like, hinterlasst

**[00:46:13]** uns einen Kommentar. Abonniert uns in einem Podcast Player eurer Wahl und damit würde ich sagen Jens,

**[00:46:20]** auf auf. Ich höre dir Nikolaus. Ja, es könnte sein, dass wir alle noch in weihnachtlicher

**[00:46:25]** Vorstimmung noch irgendwelche Dinge zu erledigen haben und ich würde sagen, wir machen heute den

**[00:46:29]** Sack zu. In diesem Sinne. Hoh, hoh, hoh, hoh, hoh. Und am Schluss noch vermerkt, stop, eine Frage

**[00:46:38]** war ich noch offen, die sage ich noch ganz am Schluss. Du hast mich gefragt, welchen

**[00:46:41]** Songgenerator wir nehmen. Da möchte ich den Werdenzuhörenden empfehlen, die letzte Folge

**[00:46:47]** sich noch mal anzuhören, weil da haben wir am Schluss ein paar Bonus Tracks gemacht, die

**[00:46:52]** von MusicGPT, Sonos oder Eleven Labs als Musikgenerator mit dem Titel macht mir weihnachtliche

**[00:47:00]** Musik zu AI-Themen präsentiert haben. Damit du beim nächsten Mal nicht fusseln musst,

**[00:47:07]** Saisonroh. So noch ist, glaube ich, der lautsprechende Hersteller. Du hast mir mein Fussel geklaut.

**[00:47:15]** Aber du hast recht. Ja, ich habe das recht. Also ich werde dir nicht nur das immer aufheben.

**[00:47:20]** In diesem Sinne, jetzt mal wirklich einen Haken dran. In diesem Sinne, schönen Abend,

**[00:47:24]** schönen Tag, wo auch immer, wann auch immer uns hört. Ciao.

**[00:47:27]** Ciao.

**[00:47:28]** Willkommen bei Think Different, Think AI, dem Podcast von Marc und Jens.

**[00:47:35]** Zwei technologieverliebte Köpfe, die nicht nur über künstliche Intelligenz reden, sondern sie leben.

**[00:47:41]** Hier gibt es klare Einordnungen, echte Praxiseinblicke und einen frischen Blick auf das, was möglich ist.

**[00:47:48]** Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[00:47:52]** zum Nachdenken, zum Schmunzeln und vor allem zum Mitreden.
