---
title: "CES 2026"
episode_index: 22
published: "Mon, 12 Jan 2026 21:37:39 +0000"
duration: "2900"
audio_url: "https://audio.podigee-cdn.net/2301431-m-aa3ec424bcd05fa8e3c85dd5b4574406.mp3?source=feed"
guid: "c0659685d9622d309f1716bea9aaf3a3"
source_feed: "https://think-ai.podigee.io/feed/mp3"
whisper_model: "small"
language: "de"
language_probability: "1"
transcribed_at: "2026-04-28T20:47:24+00:00"
---

# CES 2026

**Veröffentlicht:** Mon, 12 Jan 2026 21:37:39 +0000
**Dauer:** 2900
**Audio:** https://audio.podigee-cdn.net/2301431-m-aa3ec424bcd05fa8e3c85dd5b4574406.mp3?source=feed

## Beschreibung

Die KI bekommt einen Körper
Wir nehmen euch in dieser Sonderfolge mit auf eine Reise durch die Highlights der diesjährigen Consumer Electronics Show – auch wenn wir nicht live vor Ort waren. KI war allgegenwärtig, Robotik faszinierte mit neuen Bewegungsformen, und selbst der Haushalt bekommt dank smarter Gadgets ein Update. Wir diskutieren, was hinter den Innovationen steckt, welche Entwicklungen wirklich sinnvoll sind und wo Marketing mehr verspricht als die Technik halten kann. Besonders im Fokus: die Verschmelzung von Künstlicher Intelligenz und Robotik, neue Gesundheitsgadgets und der Siegeszug smarter Sensorik. Hört rein, wenn ihr wissen wollt, welche Trends wirklich Potenzial haben – und welche eher für ein Schmunzeln sorgen.

CES (Consumer Electronics Show)
https://www.ces.tech/

Roborock S8 MaxV Ultra (Sarros Rover)
https://de.roborock.com/pages/roborock-s8-maxv-ultra

Boston Dynamics Atlas
https://www.bostondynamics.com/atlas
[https://www.youtube.com/watch?v=5eMSMiL7F2o] (https://www.youtube.com/watch?v=5eMSMiL7F2o))

Hyundai Motor Group
https://www.hyundai.com/worldwide/en/company/newsroom/hyundai-motor-group-acquires-boston-dynamics-0000016336

NVIDIA Omniverse
https://www.nvidia.com/de-de/omniverse/

Google Gemini
https://deepmind.google/technologies/gemini/

Unitree Robotics
https://www.unitree.com/

Neura Robotics
https://www.neura-robotics.com/

Withings Body Scan
https://www.withings.com/de/de/body-scan

Apple Health
https://www.apple.com/de/ios/health/

LEGO Smart Brick
https://www.lego.com/de-de/aboutus/news/2024/january/lego-smart-brick/

Ring (Amazon)
https://ring.com/de/de

Razer Project Esther
https://www.razer.com/de-de/concepts/razer-project-esther

## Transkript

**[00:00:00]** Willkommen bei Think Different, Think AI, dem Podcast von Mark und Jens.

**[00:00:07]** Zwei technologieverliebte Köpfe, die nicht nur über künstliche Intelligenz reden, sondern sie leben.

**[00:00:14]** Hier gibt es klare Einordnungen, echte Praxiseinblicke und einen frischen Blick auf das, was möglich ist.

**[00:00:20]** Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[00:00:24]** Und wie immer am Beginn des Jahres öffnen in Amerika die Tore zur weltgrössten Consumer-Elektronik-Show, würde ich sagen, die CS2620, ich weiß gar nicht, ich glaube schon, das ist glaube ich wirklich die Größe, ich habe das jetzt einfach noch rausgehauen, Mark guckt mich aber auch nicht vorwürstvoll an, deshalb glaubt er diese Information, ich habe die auch, wenn es nicht so ist, dann sagt mir, welche Messer größer ist in diesem Bereich.

**[00:00:52]** Mark guckt mich aber auch nicht vorwurzvoll an, deshalb glaubt er diese Information, ich

**[00:00:56]** horige glaube die auch.

**[00:00:57]** Wenn es nicht so ist, dann sagt mir, welche Messe größer ist in diesem Bereich.

**[00:01:00]** Wir machen heute mal eine Sonderfolie dazu, um uns ein bisschen auf aktuelle Themen zu

**[00:01:04]** schauen.

**[00:01:05]** Bei dieser Messe, und das ist auch wieder so ein Grund, warum wir das überhaupt machen,

**[00:01:08]** normalerweise ist es jetzt nicht hier ein reiner Technik-Podcast, sondern wir kümmern

**[00:01:12]** uns ja immer um das Thema KI.

**[00:01:14]** Natürlich war KI auf der Messe allgegenwärtig.

**[00:01:19]** würde sagen, man könnte auch sagen, es war eigentlich das Messekonzept. Also die Sachen,

**[00:01:23]** die man gesehen hat, die irgendwie, egal ob die jetzt funktioniert haben oder nicht,

**[00:01:29]** überall stand auf jeden Fall schon mal e-all drauf, ob es nur rein Marketing war oder ob es dann

**[00:01:34]** auch wirklich tatsächlich damit etwas Sinnvolles verbracht hat, sagen wir dahingestellt. Aber

**[00:01:40]** da gucken wir uns jetzt mal ein paar Beispiele an. Der Mark und ich, der heute wieder mal einen

**[00:01:44]** Co-host hier ist in unserer beliebten Podcast-Serie Think Different, Think AI.

**[00:01:51]** Wir beiden haben uns ein paar Beispiel angeguckt und erzählen und fachstimpeln über die Sachen,

**[00:01:55]** die wir da so gesehen haben.

**[00:01:56]** Wir waren nicht live da.

**[00:01:57]** Wir haben uns einfach nur bei YouTube per Text, per KI-Freunde, die wir so haben,

**[00:02:03]** uns Informationen aus dem Netz gesaugt, um diese Folge aufzubereiten.

**[00:02:06]** Also, ich sage gespannt, welche schönen, creepy Beispiele wir gefunden haben

**[00:02:12]** oder welche totalen Sales wir auch entdeckt haben.

**[00:02:15]** Mark!

**[00:02:16]** Also vielleicht an der Stelle, vielleicht so ein bisschen Erwartungsmanagement, dieses

**[00:02:20]** Jahr waren wir nicht live vor Ort, aber wenn ihr euren Freunden und Bekannten von diesem

**[00:02:24]** tollen Podcast erzählt und wir noch mehr Abonnenten kriegen, dann überlegen wir uns

**[00:02:28]** das natürlich.

**[00:02:29]** Also ich würde dann schon gerne fliegen wollen, Jens, vielleicht treffen wir uns, vielleicht

**[00:02:32]** mal eine Live-Folge, einfach mal so ein bisschen Erwartungsmanagement, Live-Folge, aber

**[00:02:37]** dann müssen wir noch ein paar mehr Abonnenten kriegen, wir wollen ja nicht über Zahlen

**[00:02:40]** reden, aber ein paar mehr werden schon schön. Aber lass uns doch einsteigen und ich würde

**[00:02:44]** sagen, wir fangen mal an mit einem Thema, das hatten wir auch schon mal in einer vergangenen

**[00:02:50]** Folge uns angeschaut, nämlich das ganze Thema der Robotik. Fangen wir damit an, okay? Fangen

**[00:02:58]** wir damit an. Also ich lege mal eins vor. Also ich habe mich im Grunde zwei Dinge beeindruckt.

**[00:03:04]** eine war tatsächlich das Thema, Achtung, jetzt nicht schmunzeln, der Saukroboter. Also ich habe mir

**[00:03:11]** angeschaut, voller Freude zwei verschiedenste, zwei verschiedenen, nennen wir es mal, Dareichungsformen,

**[00:03:17]** nämlich das klassische Problem, die Kollegen, Kolleginnen, Freunde, Bekannte, Hörer, Hörenden

**[00:03:23]** dieses Podcast, die ein Saukroboter haben, wissen ja, dass die Dinge vielleicht mittlerweile

**[00:03:28]** kleine Ärmchen haben, um vielleicht Socken wegzutragen, finde ich total unnützpersönlich

**[00:03:32]** gesagt, aber gut, anderes Thema. Dafür haben Sie eine andere Herausforderung, sobald du in dem

**[00:03:38]** Genuss einer Wohnlandschaft bist, die entweder einen höheren Absatz hat oder gar eine Treppe in

**[00:03:45]** einem anderen Bereich deines Anwesens, sind die Dinge bisher immer etwas, ich sage mal,

**[00:03:51]** ja, mussten Sie von dir getragen werden, ja, wie der Hund, wenn er eine verletzte Fote hat,

**[00:03:56]** Treppe hoch, Treppe runter, die Treppe selbst war dann auch dir selbst manuell überlassen und das

**[00:04:01]** wird jetzt ja quasi angedeutet von den Herstellern, dass man das auch anders lösen kann.

**[00:04:06]** Die schönste und coolste Lösung, wie ich fand, war ja gefühlt der, ich mach bei dir sauber und

**[00:04:12]** bin so eine Art Geländewagen, nämlich der Roborock-Sarros Rover, der in der Lage ist, ich

**[00:04:19]** sage jetzt mal, gut, es sieht jetzt nicht sehr geschickt aus, aber er hat Beine, Radbeine,

**[00:04:25]** also seine mehr und kann dann quasi sich soweit anheben dass er sich auf die stufe

**[00:04:30]** es sah so ein bisschen aus wie er kann sich auf die nächste stufe drauffallen lassen und kann

**[00:04:36]** dann dort auch saugen die beine wieder einziehen und dann auf die nächste stufe hochsteigen das

**[00:04:44]** fand ich tatsächlich ein sehr ja das hat sich auch gesehen der hat dann der hat dann irgendwie

**[00:04:49]** so ein bein als stabilisation quasi auf der unteren stufe und fährt dann so halt auf der stufe

**[00:04:53]** lang. Das sah schon ziemlich fancy aus, muss man sagen. Der hat auch, glaube ich, sogar zusätzlich

**[00:04:57]** noch diesen Greifabend, glaube ich, auch gehabt, oder ist das?

**[00:05:00]** Der, ob das Modell den Greifabend, weiß ich nicht, ich weiß, dass es Roborockmodell mit

**[00:05:04]** Greifabend gibt. Die haben ja auch da diesen Hindernis-Pakur aufgebaut. Das fand ich extrem

**[00:05:08]** beeindruckend und, also, ja, da würde ich, glaube ich, auch zuschlagen und sagen,

**[00:05:13]** Leute, passen bei Obacht, das ist doch noch mal sehr viel komfortabler, als entweder

**[00:05:17]** den Robby dann in die nächste Etage zu tragen. Wobei natürlich, die cannibalisieren

**[00:05:22]** selbst. Also wenn man mehrere Etagen hat, dann würde sich ja auch anbieten, einfach mehr Roborocks

**[00:05:27]** zu kaufen, aber scheinbar gilt das Feature dann doch als so wichtig, dass man sich das überlegt.

**[00:05:33]** Wobei, ich habe noch gar kein Video gesehen, wie die Treppen runtergeht. Ich habe immer nur gesehen,

**[00:05:36]** wie der Treppen hochgeht. Das stimmt. Da haben sie beim Runter so eine Rampe,

**[00:05:42]** dann fährt er so eine Rampe runter. Das kann er auch. Dann fährt er auf so zwei Beinen.

**[00:05:45]** Er kann sich auf zwei Rollbeinen stabilisieren und fährt dann runter. Das ist auch beeindruckend

**[00:05:49]** gewesen, fand ich schon ziemlich cool. Aber ich hab hier keine Rampel.

**[00:05:52]** Ich auch selten, aber gibt es hier in manchen Haushalten gibt es. Also dafür ist ja schon

**[00:05:57]** nicht schlecht, wenn diese Anwendungswege auch da ist. Ich meine, auch runter, ich hatte

**[00:06:01]** ein anderes Konzept, ich hab jetzt den Firmennamen vergessen. Das war doch dieses Thema mit

**[00:06:05]** dem, die haben so zusätzliche Flugdrohne, die dann da eine...

**[00:06:11]** Mova, Peile 70, Haushaltsroboter, ja, so eine Flugtaxidrohne, wo das Ding dann irgendwie

**[00:06:17]** Zwischen den Etagen, also ich würde auch sagen, dass das mehr so Konzeptware ist und kein,

**[00:06:22]** wir kaufen das Produkt, ich stemme das vorher, du stehst dann da und du sagst, passt bitte

**[00:06:26]** auf, wenn du bei uns in der Wohnung seid, manchmal kommt der Hobby vorbei geflogen.

**[00:06:30]** Das bin ich mir nicht so sicher, ob das so gut ankommt.

**[00:06:33]** Weiß ich gar nicht.

**[00:06:34]** Also ich finde das ja ganz spannend, wenn du das jetzt natürlich nur so in so einem

**[00:06:36]** simplen Beispiel siehst, das hat jetzt auch noch nicht so hundertprozentig funktioniert.

**[00:06:40]** Die hatten das Ding in so einem Demokase quasi stehen und manchmal hat er nicht geschafft

**[00:06:45]** den Staubsauger Roboter anzuheben. Manchmal ist er dann auch irgendwie mehr unsam, dann irgendwo

**[00:06:50]** gelandet, aber ist ja auch alles noch Anfang. Ich glaube, diese Robotik-Themen, das haben wir

**[00:06:54]** ja auch schon ein paar Mal besprochen, kriegen durch den ganzen Thema AI, durch das generelle

**[00:06:57]** Verständnis der Welt, die die AI mitbringen kann für die Roboter, können die sehr, sehr

**[00:07:02]** schnell sich an neue Situationen anpassen. Deshalb haben wir diesen gigantischen

**[00:07:06]** Boost. Und ich finde das gar nicht so eine verkehrte Idee. Ich habe immer schon gedacht,

**[00:07:10]** Bevor ich irgendwann mal so eine, keine Ahnung, Überwachungskamera habe, fände ich es eigentlich witziger,

**[00:07:16]** wenn ich so eine kleine Flugdrohne bei mir im Zimmer habe oder in der Wohnung habe, die so nach, ja,

**[00:07:22]** nicht nachvollziehbaren Rhythmen auch mal ab und zu mal durch die Wohnung fliegt.

**[00:07:26]** Wenn man nicht zu Hause ist, überwacht.

**[00:07:28]** Patrouillier fliegt.

**[00:07:29]** Patrouillier fliegt.

**[00:07:30]** Ja, und ich meine, wenn man sowas kombiniert, weißt du, wenn du hinterher was hast,

**[00:07:33]** dann kann die halt nicht nur Patrouillier fliegen, sondern könnte auch den Staubsaugerroboter aufheben,

**[00:07:38]** die Katze hinterm Schrank befreien und irgendwie zum Futterdruck fliegen oder sowas, ja.

**[00:07:42]** Also da gibt es ja, wenn man es nicht ein den National sieht, ich glaube jetzt den Staubsauger Roboter

**[00:07:49]** alleine mit einer Flugdrohne durch die Gegentransportieren, wie wir das gesehen haben.

**[00:07:53]** Das wäre mir jetzt als Use Case um dann wahrscheinlich wieder hunderte von Dollar mehr zu bezahlen und auch ein bisschen.

**[00:07:59]** Weil du sagst deswegen Patrouille, kleine witzige Anekdote, keine Sorge habe ich Ihnen noch in keiner Folge erzählt.

**[00:08:05]** Wir besitzen ja Staubsaugroboter und bei Roborock zumindest,

**[00:08:10]** wahrscheinlich bei anderen auch, kannst du dich ja von der Entfernung auf den Roboter

**[00:08:14]** draufschalten, siehst, was er sieht. Du kannst ihn sogar steuern, wo er soll

**[00:08:17]** hinfahren und du kannst dann auch den Lautsprecher und das Mikrofon in dem

**[00:08:20]** Roboter benutzen und nachdem ich vor einigen Monaten grüße gehen raus an

**[00:08:25]** die Familie meinen Sohn nicht erreicht habe, bin ich mit dem Roboter in

**[00:08:29]** sein Zimmer gefahren und habe ihm dann die Nachricht persönlich übermittelt,

**[00:08:33]** war es dann auch, naja, so komische Blicke gesorgt hat.

**[00:08:36]** Aber wir wollten uns über die CS...

**[00:08:38]** Das ging per Lautsprecher, oder was?

**[00:08:39]** Ja, ja, der Robi hat Lautsprecher und Mikro, ja.

**[00:08:42]** Er zeigt dann auch optisch an, dass jetzt gerade jemand steuert, ne?

**[00:08:46]** Ja, das macht sich gar nicht.

**[00:08:47]** So dem Motto hier, guck gerade jemand zu.

**[00:08:48]** Ich dachte, wer wäre so ein Muster abgefahren, hätte es in Prinzip so aus.

**[00:08:51]** Schmutz auf dem Boden mit dem Roboter, so ein Zeichen, äh, so ein S-O-Gemat.

**[00:08:56]** Ja, wenn man weit genug oben ist und guckt, dann sieht man, helf mich, ruf mich zurück,

**[00:08:59]** hier ist die Nummer.

**[00:09:00]** Helf mich.

**[00:09:01]** Nee, nee, du kannst sprechen.

**[00:09:04]** Siehst du, aber es gibt andere Use-Cases.

**[00:09:06]** Also dementsprechend, wie gesagt, wer weiß, wenn jetzt dann so ein Staubsaugerroboter mit

**[00:09:11]** einer Flugdrohne eingekauft wird, dann wird es zwischen noch mal die Use-Cases geben,

**[00:09:14]** die man relativ zügig umsetzen kann.

**[00:09:16]** Das stimmt.

**[00:09:18]** Aber es wurden ja auch Roboter gezeigt, die ich tatsächlich auch von der Bühnenpräsenz

**[00:09:24]** her noch viel imposanter fand.

**[00:09:27]** Du hast sicherlich auch gesehen, ne, die Präsentation von Atlas.

**[00:09:31]** das erste Mal, dass Atlas öffentlich aufgetreten ist. Dieser voll elektronische Roboter, der

**[00:09:38]** – was hat er, 56 Freiheitsgrade, 50 Kilogramm Hebekapazität, ist auch lustig, ne? Es gibt

**[00:09:43]** ja die deutsche Firma, ach Gott, wie heißen die Neura, kann er sagen, Neura. Die haben

**[00:09:49]** ja irgendwie 70 Kilogramm Hebekraft, also der kann quasi mehr als der Atlas, aber der

**[00:09:55]** Atlas sieht definitiv cooler aus, wenn man ihn dann sieht. Atlas nimmt man auch ab, dass

**[00:10:00]** Er, ich sag mal, viele, was heißt viele, dass er einige Aktivitäten durchaus alleine machen kann,

**[00:10:05]** weil ich stell mir vor, wenn du den mit einer VIP-April steuerst und Kontrollern in der Hand,

**[00:10:11]** das dir sehr schnell schlecht wird, wenn der, ich sag mal, Oberkörper, Unterkörper und Kopf,

**[00:10:17]** wie es ihm quasi gefällt, in alle Richtungen drehen kann.

**[00:10:20]** Aber wahrscheinlich wird mich der Fusslcheck irgendwann eines besseren belehren.

**[00:10:24]** Aber die Präsentation auf der Bühne, das war imposant.

**[00:10:27]** Wobei auch klar wurde das Ding wird ja soweit ich weiß bei bei Hyundai eingesetzt in der Produktion ist sehr wahrscheinlich sowohl auf preis als auch

**[00:10:36]** verfügbarkeit nicht für haushalte aktuell drin und ich gebe dir auch gleich zurück das wort ich sehe du bist ganz ganz ganz aufgeregt aber was ich dann auch

**[00:10:44]** noch spannend fand und dann bin ich fertig das Gemini quasi das gehöhn bietet ja also die die optischen modelle dafür sorgen sollen dass das

**[00:10:52]** den quasi ein Verständnis seiner Welt bekommt und das wird ja auch groß nochmal angekündigt,

**[00:10:58]** dass Gemini hier eine Integration hat. Aber ich möchte dir jetzt gerne wieder das Wort geben.

**[00:11:04]** Alles gut. Jetzt hast du mir noch eine zweite Stahlvorlage gegeben. Das ist ja noch...

**[00:11:07]** Ist wie abgesprochen, ne? Wie abgesprochen. Lass mich kurz auf dieses

**[00:11:12]** Wertverständnis nochmal eingeben. Das ist der Punkt, das ist ja gerade nur jetzt angerissen.

**[00:11:15]** Dass das Thema Robotik durch EI jetzt so einen Schuh bekommt, liegt einfach halt dran,

**[00:11:21]** dass die Dinge die Welt verstehen können. Also wenn ich jetzt ein stinknormales Sprachmodell habe,

**[00:11:27]** dass ein gewisses Weltverständnis hat und ich dann multimodales Modell habe, dass im Prinzip die

**[00:11:32]** Welt auch als dreidimensionalen Raum sehen und begreifen kann, wissen diese Roboter jetzt einfach,

**[00:11:37]** dass wenn ich den sage, räumen den Tisch ab, dass sie darauf achten sollten, wenn da noch eine

**[00:11:43]** Katze drauf sitzt oder irgendwas anderes steht, dass man die vielleicht nicht mitab. Dann war sie

**[00:11:46]** einfach ein grundsätzlicher Verständnis hatte. Das musste früher im Prinzip ein, ich auch

**[00:11:50]** tatsächlich immer jetzt mal plattgesagt händisch einprogrammiert werden, um alle diese Cases zu

**[00:11:55]** denken. Diese Sachen sind deutlich einfacher. Ist nicht alles perfekt, aber das kriegt gerade einen

**[00:12:00]** wahnsinnigen Schub einfach. Da sind auch die großen Hersteller BN Video oder Google auch dabei,

**[00:12:04]** da kannst du extra für Roboter Modelle zu bauen, die im Prinzip dann Trainingsdaten liefern oder

**[00:12:10]** Trainingssimulationswelten auch einfach sich 1.080 Millionenfach bieten, wo Roboter dann im

**[00:12:15]** Prinzip schon Wege durchlaufen können, auf neue Situationen reagieren können. Diese

**[00:12:19]** in der virtuellen Welt dann ausprobieren können, um dann hinterher im Prinzip dann auch auf die

**[00:12:22]** in der realen Welt das eben austesten zu können. Und das ist eigentlich gerade so das Ding,

**[00:12:25]** weshalb im Prinzip dieses AI-Thema und Robotik quasi auch so eine, so eine, vielleicht, ich

**[00:12:33]** wollte etwas unheilige Ehe eingegangen sind, sagen, weil ich schon wieder an so gut einen

**[00:12:37]** dystopien denke mit Terminator und Co. Aber natürlich sind das zwei Sachen,

**[00:12:40]** die sich einfach befeuern. Dadurch kriegt die KI endlich den Zugang in die physische Welt.

**[00:12:47]** Und wir teilen immer der physischen Welt und essen aus diesem zweidimensionalen Computerraum-Display,

**[00:12:54]** wo sie eigentlich dahinter ist oder das Mikrofon an der Wand, sondern sie kann agieren mit der Welt

**[00:12:59]** und sie kann interagieren und kann die Welt auch nochmal zusätzlich dann physisch erfahren.

**[00:13:04]** Und das ist, glaube ich, das, was das ganze Thema Superspannung macht.

**[00:13:07]** Deshalb wäre wahrscheinlich in unserem Podcast auch noch da zwei bis drei, vier, fünf, sechs, sieben Mal

**[00:13:11]** darüber reden werden in den nächsten Monaten, Jahren, weil das ist natürlich das ein sehr spannendsten

**[00:13:15]** Felder und zum Thema Atlas. Ganz kurz auch da ausgeholt. Also es gibt den Atlas ja schon

**[00:13:23]** lange. Da hatte man den ja tatsächlich immer gesehen in den Laboren von Boston Dynamics.

**[00:13:27]** Die haben auch diesen witzigen Hund, den ihr vielleicht schon mal irgendwo gesehen habt.

**[00:13:31]** Der da rumgelaufen ist. Da erkannte man die. Die machen viel mit dem Militär auch. Da gibt's

**[00:13:38]** auch die größere Hundeversion und ich weiß nicht ob sie die dann irgendwie so als

**[00:13:41]** Esel fährt, was auch immer bezeichnen, die dann auch tatsächlich große Lasten dann

**[00:13:44]** auch schon tragen können. Die werden auch schon ausprobiert. Der Atlas war dann aber schon

**[00:13:48]** diese erste Humanity der Roboter, der ja so rumspringen konnte und alle möglichen Sachen

**[00:13:52]** mache, so Parkour, Parkse abgelaufen hat, die haben schon Videos, die das gezeigt haben.

**[00:13:57]** Da war er immer noch auch mit verkabelt oder aber auch größer und verkabelt den Atlas,

**[00:14:01]** den der Markt gezeigt hat. Also wir sollten dieses Video auf jeden Fall verlinken in den

**[00:14:04]** Show notes. Der ist, glaube ich, irgendwie nur, ich weiß gar nicht, 1 Meter, 1, 20,

**[00:14:08]** relativ klein, ne? Der ist gar nicht so groß, kann sich aber auch weiß er so,

**[00:14:12]** Also den Video, das ist das, was der Mark gerade beschrieben hat, total irre Drehen, weißt du?

**[00:14:16]** Also weil natürlich alles sich in 360 Grad drehen kann, muss er sich halt nicht erst umdrehen,

**[00:14:21]** um in die andere Richtung zu gehen, sondern er dreht einfach den Kopf und die Beine dann

**[00:14:25]** um und die Arme anders herum und läuft dann… Das macht ihn aufs Bug hin, ne?

**[00:14:28]** Ja, das macht ihn aufs Bug hin.

**[00:14:29]** Weil du bist ja normalerweise gewohnt, okay, das ist vorne und das ist hinten, oder das

**[00:14:32]** ist ja da gar nicht mehr gegeben, ne?

**[00:14:34]** Genau, das ist schon ein bisschen creepy, wo ich sage, da ist tatsächlich so, da

**[00:14:39]** Denkt man, okay, das ist nun mal nur wieder Roboter, aber auch alleine schon in dieser humaneriven Form ist er uns jetzt schon wieder überlegen,

**[00:14:45]** wie er da quasi auf eine Situation nachkriegen kann und einfach mal rückwärts loslaufen kann oder wie auch aufsteht.

**[00:14:50]** Also das ist echt irre, was sie da gemacht haben und noch einen kurzen Wort zum Einsatz.

**[00:14:58]** Hunder ist ja, glaube ich, seit 2021 Mutterfirma von Boston Dynamics, also Hunder hat

**[00:15:03]** da Boston Dynamics damals gekauft. Und wenn ich mich nicht richtig täusche, nehmen sie dann auch ab dem Jahr

**[00:15:10]** 2026, 2027, wie auch immer, wollen sie dann

**[00:15:13]** quasi, glaube ich, schon 30.000 und das ist, glaube ich, die Gesamtjahresproduktion, die Boston Dynamics sich dann für ein Jahr an den Robotern vorgenommen hat, direkt abnehmen.

**[00:15:21]** Das ist jetzt ein bisschen eine dicke Tasche, rechte Tasche, ehrlicherweise, aber

**[00:15:26]** die dann direkt kaufen und, weil man so ein paar Videos gesehen hat, wie dann diese Roboter, weil sie diese Traghaft haben,

**[00:15:32]** Auto-Teile tragen können und sowas. Direkt glaube ich in einem Werk in Amerika dann eben auch schon

**[00:15:36]** in den Einsatz relativ zügig bringen. Das ist tatsächlich dann der erste große Massen-Einsatz.

**[00:15:43]** Das war dann, einer wird jetzt noch irgendwie auf der Welt noch schneller werden, dem wir dann

**[00:15:47]** sehen werden, wo wir vielleicht so eine gesandte Send-V-Line dann hinterher, so eine Liefer,

**[00:15:54]** dann Quatsch, eine Kette von wo die Autos samm gebaut werden, dann wirklich sehen. Wie gefällt

**[00:16:00]** das richtige Wort kann. Wir werden sehen, wo quasi fast nur noch Roboter und nicht Roboterarmel

**[00:16:06]** wir das heute schon haben, sondern Roboter, die auf verschiedene Situationen reagieren

**[00:16:08]** können. Da wird die Autos noch. Also das wird gespannt. Das könnte ein echter Use-Case

**[00:16:13]** sein, weil das Ding hat, glaube ich, irgendwie 4-5 Stunden Akkulaufzeit, dann bin ich auch

**[00:16:17]** gleich fertig mit dem Atlas-Robot, kann selbstständig die Batterie wechseln. Das heißt, du hast

**[00:16:22]** also nahezu 24-7 Einsätze dann einfach mit diesem Roboter, weil der läuft dann zu

**[00:16:27]** einer Batteriewechselstation, zieht dann unten aus seinem Brustkasten oder Rücken, man weiß es

**[00:16:32]** ja nicht, da dreht sich ja wie so irre, zieht er dann irgendwie die Batterie raus und pflanzt sich

**[00:16:37]** eine neue Batterie an und wackelt dann freudig und ohne zum Morgen zurück in die nächste Schicht,

**[00:16:42]** die er dann wieder vier Stunden betreiben wird. Sehr toll, wir haben nur gesprochen,

**[00:16:46]** das sind mir so viele Punkte wieder eingefallen. Ich hoffe, ich kann die Fäden auf, wieder

**[00:16:49]** aufnehmen. Du hattest vorhin von dem Hund gesprochen, der Sport, der vielleicht ein

**[00:16:54]** witzige Anekdote für die Zuhörenden. Das Ding hat ja vier Beine und kann wunderbar Treppen laufen

**[00:17:00]** und über verschiedene Hindernisse. Aber weißt du, mit welchem Untergrund der ein Problem hat?

**[00:17:05]** Hohe Gras. Hohe Gras, ah. Weil die Sensoren sagen ihm, der Boden ist tiefer oder ne, der Boden

**[00:17:13]** ist höher, aber er empfindet dem Boden tiefer. Lass mich da auch kurz einhaken, weil auch da

**[00:17:19]** ist natürlich, da ist ja gerade viel passiert daher einfach. Das wir sagen, auch wo KI dann wieder

**[00:17:24]** im kleinen Maße eingesetzt wird. In der Robotik ist es genau dieses Thema, wie spürtet überhaupt

**[00:17:29]** der Roboter die Welt? Also da gibt es eben auch Spezialfirmen, die sich eben drauf spezialisiert

**[00:17:35]** haben, Hände zu produzieren, Roboterhände zu produzieren, die besonders gut fühlen können.

**[00:17:39]** Weil die menschliche Hand ist natürlich enorm in den, in den Tastzenten, die uns dann ja

**[00:17:44]** einfach ganz viele Informationen liefert, ob ich jetzt etwas nehme und dann zerdrücke. Das gucke

**[00:17:49]** ich ja vorher nicht unbedingt an. Das merke ich dann auch schon. Alleine durch den ersten Druck,

**[00:17:52]** wenn meine Finger in Prinzip Sachen berühren. Und solche Sachen dann zu verarbeiten in dieser

**[00:17:57]** Millisekunde, indem ich was greife oder was fange auch als Roboter. Das ist natürlich total

**[00:18:03]** wichtig für die Roboter. Und ich glaube, da auch schon gehört. Dann müssen wir wirklich mal

**[00:18:05]** unsere Roboter-Folge, die wir vorhatten, mal wieder machen. Mag da können wir noch ein bisschen

**[00:18:08]** mal querrischer stehen und noch ein bisschen mehr raushauen. Das ist tatsächlich immer mehr

**[00:18:12]** auch wie so eine fühlende Hautschicht versucht wir zu entwickeln, dass der Roboter quasi auch als

**[00:18:16]** Ganzes an allen Stellen seines Körpers ähnlich wie der menschlichen Haut quasi ein, ich glaube die

**[00:18:23]** Haut ist ja unser großes Sensor auch gar, das ist im Prinzip dann auch der Roboter,

**[00:18:27]** im Prinzip damit auch ausgestattet wird. Also ich glaube da haben wir viel viel Stoff auch jetzt

**[00:18:31]** nach der CES für eine gute, gute Roboterfolge in diesem Sommer auch. Und ein Punkt wo mir vorhin

**[00:18:38]** Neura nicht sofort einfiel. Neura ist wirklich der richtige Namen, bevor wir vorher im Fusselcheck immer

**[00:18:43]** sauber machen müssen. Metziger Unternehmen und die Hebekapazität ist tatsächlich, habe ich eben

**[00:18:48]** nachher nachgeguckt, 100 Kilogramm sogar. Und der Neura Generation 3.5 soll es dann doch für

**[00:18:56]** schlappe 98.000 Euro geben. Ab Juni diesen Jahres und für Bildungseinrichtungen bzw. Forschungssektoren

**[00:19:06]** gibt es auch eine Mini-Version, die tatsächlich schon ab April 26 für rund 20.000 angeblich

**[00:19:13]** verfügbar sein sollte. Davon auch gespannt sein. Und zum Thema, wie schnell lernen die

**[00:19:18]** Dinge, ja, auch noch eine witzige Geschichte. Ich glaube, es war der, wie hieß denn der,

**[00:19:25]** wie hieß denn der, hieß der Onero, ja, muss ich nochmal raussuchen. Es gab einen Roboter,

**[00:19:30]** der hat live auf der Bühne gezeigt, wie er eine Waschmaschine befüllt. Und das war

**[00:19:35]** ganz lustig anzuschauen, weil wenn der das mit der Geschwindigkeit macht, da soll es Kinder geben,

**[00:19:40]** die in der Zeit aus ihrem Klamotten rauswachsen, bis der mal da weit war, den Kram da rein zu zählen.

**[00:19:46]** Geht nicht um Bashing, aber auch um den unterschiedlichen Stand, wie weit oder nicht weit die

**[00:19:52]** verschiedenen Firmen sind und wie die sich quasi auch die Mühe geben, auf den Bühnen irgendwas

**[00:19:57]** zu zeigen. Viele Dinge, die natürlich auf der Bühne gezeigt wurden, sind sicherlich auch Show,

**[00:20:01]** kann man sich ja vorstellen. Also ich meine, wenn du den Roboter springen lassen kannst,

**[00:20:04]** ist halt ein Knopf auf der Hörnepermedienung fertig. Aber man merkt, da ist die Musik drin.

**[00:20:09]** Da ist, das ist gefühlt ein aufstrebender Markt, der bedient werden will, wo sich auch

**[00:20:14]** keiner die Blöße geben möchte.

**[00:20:17]** Definitiv. Das ist, glaube ich, tatsächlich so, dass ich sage, also wir haben jetzt

**[00:20:23]** auch, wir hatten ja jetzt lange über Boston Dynamics geredet, auch da waren vor ein

**[00:20:27]** paar Jahren noch die Dinger um rum stolpern. Und jetzt hast du halt nicht nur bei Boston

**[00:20:32]** Dynamics, sondern auf vielen anderen Firmen, Unitrie zum Beispiel, siehst du dann Roboter,

**[00:20:36]** ob die jetzt KI gesteuert sind, ob die noch gepusht werden, durch irgendwelche Operatoren

**[00:20:41]** im Hintergrund und gesteuert werden. Aber der Level am Beweglichkeit, also dass die

**[00:20:46]** springen können, kämpfen können, Karate-Kicks machen, sich abrollen können, dann wieder

**[00:20:51]** aufstehen können und das tatsächlich dann fast menschenähnlich, weil das ist ja

**[00:20:56]** auch total schwer, wenn dann wieder die Geschwindigkeit abschätzen muss auf zwei

**[00:21:00]** Beinen zu landen und sowas. Das ist schon wirklich beeindruckend. Also wir sind, was das betrifft,

**[00:21:05]** dem humanien Roboter, vor allem im industriellen Umfeld amoral drüber geredet, wahrscheinlich nicht

**[00:21:13]** mehr so weit entfernt. Dass wir jetzt bald sehen, dass das immer häufiger kommt und so ein Haushaltsroboter,

**[00:21:18]** da hat mir immer der Folge schon ein bisschen drüber. Ich glaube, das wird jetzt auch nach

**[00:21:22]** und nach kommen. Ich würde weiterhin orakeln, wenn dieses Jahr eher noch solche Dinge,

**[00:21:28]** die auf Rollen rollen, wie so ein schlauer Staubsaugerroboter oder so was, noch nicht

**[00:21:34]** wirklich zwei Beine, weil das ist auch, glaube ich, einfach zu gefährlich. Da sind noch zu viele

**[00:21:38]** Sachen, die zu Hause umfällt, wenn jetzt hier so ein humaner Roboter rumlaufen sollte,

**[00:21:44]** das ist, glaube ich, einfach, ich stelle dir nur vor, der stolpert doch über irgendwas,

**[00:21:47]** was du da hast. Und dann liest jetzt mal wieder Platz, deine Katze darum, dann ist es halt so

**[00:21:51]** für die Katze gewesen. Ich glaube, das will noch keiner. Ich glaube, da ist dann der

**[00:21:56]** weniger gefährliche Staubsauger, Roboter, wahrscheinlich erst mal die erste Wahl, und wenn der ein paar mehr Funktionen hat, das werden wir tatsächlich, also solche Sachen werden wir unter den Weihnachtsbäumen auch in Deutschland sehen. Der Trecken steigen wir bei der Roboter.

**[00:22:09]** Du hattest das ja vorhin mit, dass die Systeme trainieren, sei es durch die reale Welt, sei es durch virtuelle Umgebungen, wie es ja auch Nvidia mit ihrem Metavers macht, umnivers.

**[00:22:22]** Umnivers, Metavers waren ja die anderen Kollegen von der Seite der Entschuldigung.

**[00:22:26]** Ah, ich repariere hier meine eigenen Fusselstecks schon mal.

**[00:22:29]** Das ist der Hammer.

**[00:22:30]** Ich meine, okay, es wurden neue Chips vorgestellt und KI-Plattformen von NVIDIA, nach dem Motor

**[00:22:36]** höher, schneller, weiter.

**[00:22:37]** NVIDIA ist ja eh gerade so ein bisschen, ich sag jetzt mal, je nachdem welche Branche

**[00:22:40]** du ansprichst, auch ein bisschen in Kritik geraten.

**[00:22:43]** Nicht für das, was Sie auf der Messe vorgestellt haben, sondern dafür, dass Sie gefühlt

**[00:22:48]** die Kapazitäten für Gamer, was Grafikkarten angeht.

**[00:22:51]** mal ins locus kippen und sagen so vielen niger grafikkarten und für teuer geld ihr könnt

**[00:22:56]** ja euch gern die drei vier fünf jahre alten grafikkarten kaufen für noch teureres geld weil wir verdienen unser geld jetzt mit

**[00:23:02]** kisystem ja auch speicher hersteller sind ja irgendwie dazu übergegangen ist ja ganz lustig weil das heißt ja auch dass solche firmen wie apple die ja immer so als

**[00:23:10]** hohoho die sind aber teuer auf einmal vielleicht noch mal mit neuem augen betrachtet werden weil die bauen ja ihren speicher selbst und

**[00:23:16]** und während dann vielleicht keine Ahnung wäre, kein Speicher mehr für die klassischen,

**[00:23:20]** also Selbstsamtung-Telefonen, geht man ja sogar davon aus, dass die zukünftig wieder weniger

**[00:23:24]** RAM kriegen, weil die Speicherpreise so teuer sind und man für den Speicher doch lieber

**[00:23:29]** in KI noch teurer verkaufen kann.

**[00:23:31]** Das wird auch nochmal spannend zu sein, aber hat mit der CS nichts zu tun.

**[00:23:34]** Was ich aber noch mitbringen wollte von Nvidia, war das, was sie mit Mercedes,

**[00:23:37]** glaube ich, gezeigt haben, nämlich das Thema autonomus fahren.

**[00:23:40]** Weil während Tesla ja, man kann ja darüber schimpfen oder nicht, es gab ja im Dezember

**[00:23:46]** war verschiedene Demonstädte, wo man sich autonome Fahrten bei Tesla anschauen konnte, indem man

**[00:23:52]** einfach eine Fahrt bucht und dann in den Städten Köln, München, Stuttgart, Paris, Rom, keine Ahnung,

**[00:23:57]** also ein ganzer Sack von Städten wurde da angeboten, wo das Gerät mit einem Fahrrad zwar,

**[00:24:02]** das Gerät, wo das Auto mit einem Fahrrad zwar fährt, aber dann vom Parkplatz zu Parkplatz

**[00:24:08]** eigenständig gefahren ist und das Einzige, wo ich glaube ich mitbekomme, wo es schief ging,

**[00:24:13]** ist, dass der Tesla an der roten Ampel stand und von hinten kam ein Einsatzwagen und der Tesla

**[00:24:16]** von sich aus nicht nach vorne über die rote Ampel gesetzt hat, um dem Einsatzwagen Platz zu machen.

**[00:24:22]** Da musste dann der Fahrer eingreifen, sonst ist mir wie gar nichts geläufig geworden. Irgendwo

**[00:24:26]** werden auch gerade, wo Nahverkehr nicht so gut gegeben ist, sogar autonome Taxifahrten

**[00:24:31]** angeboten gerade, zur Evaluierung ist also ganz lustig. Aber zurück zu Nvidia,

**[00:24:36]** die haben halt quasi gezeigt, was mit virtuellem Training möglich ist, um ein Mercedes beispielsweise

**[00:24:42]** durch. Ich habe die Stadt vergessen, was sie im Video gezeigt haben, fahren zu lassen.

**[00:24:45]** Und auch der Chef von Nvidia hat ja auch gesagt, Tesla ist ja durchaus quasi gerade

**[00:24:50]** der Maßpunkt für was? Level 2 Plus? Also hast du immer noch einen Fahrer und

**[00:24:54]** Fahrer ist verantwortlich und bla, bla, bla. Aber ich bin mir auch sicher, dass die

**[00:24:59]** Materialendaten plus mit ihren virtuellen Trainingsdaten da auch sehr schnell

**[00:25:03]** aufholen werden und dann hast du die Zukunft des selbstfahrenden Autos,

**[00:25:08]** wo ich eigentlich bei der Geburt meiner Kinder dachte, die werden nie einen

**[00:25:11]** Führerschein machen. Wahrscheinlich werden sie doch noch ein Führerschein machen. Aber das

**[00:25:14]** guckt jetzt auf einmal alles in greifbare Nähe. Also es ist alles viel, viel näher. Wobei man,

**[00:25:20]** wir hatten ja auch noch das Thema Roboter, auch noch zum besten geben musste, wann war

**[00:25:23]** das vor zwei, drei, vier Jahren, wo Samsung mal diesen Ball da vorgestellt hat, der irgendwie

**[00:25:29]** so als Assistent durch die Bude fährt und der Fragen beantwortet. Das Ding gibt es ja bis

**[00:25:33]** heute nicht. Also nicht nur, weil es gezeigt wurde, heißt es nicht, dass es auch wirklich

**[00:25:37]** zu kaufen ist, aber man merkt, die Branche legt da quasi Feuer, nee, legt da Feuer. Der

**[00:25:43]** Spruch ist falsch. Von der Seite bitte gerne in den Kommentaren.

**[00:25:46]** Den Legt Feuer.

**[00:25:47]** Ja, ich hab' ja gelernt.

**[00:25:48]** Ich muss viele einbauen, damit Leute kommentieren. Weißt du? Also von der Seite bleiben wir

**[00:25:52]** einfach bei der Legt Feuer, keine Ahnung. Und dass da wirklich Musik drin ist und

**[00:26:00]** dass man sich da nicht abhänken kann, aber ich wiederhole mich. Das ist aber glaube

**[00:26:03]** auch alles, was ich so aus dem Thema der Robotik jetzt so für mich mitgenommen habe.

**[00:26:09]** Okay, dann lass uns doch mal auf ein anderes Themengebiet noch schwenken. Es gab ja Roboter

**[00:26:14]** in allen Formen und Farben und Funktionen, haben wir jetzt gesehen, ne? Es gab auch

**[00:26:19]** so ein paar, für mich so ein paar noch Creepy Sachen im Twitter-House, sagen wir mal so,

**[00:26:26]** Creepy, lass uns mal anfangen. Aber die Lage mit Gesundheit ist wahrscheinlich nicht Creepy

**[00:26:31]** oder die ist nicht drückend. Die finde ich super. Die finde ich super. Das ist hier von

**[00:26:35]** Wiffing. Wie hast du die? Wiffing? ETH, ja. Ja, ja, genau. Die hatten schon so eine

**[00:26:42]** smarte Barge. Das ist glaube ich jetzt die zweite, in der Body Scan oder sowas. Da kannst du

**[00:26:45]** im Prinzip umstellen und du ziehst so ein kleines Gerät, also so ein Start, der mit

**[00:26:50]** einem Kabel dann verbunden ist nach oben, den hast du in der Hand und da bin ich glaube

**[00:26:54]** ich auch, da sind so andere Hand und da ist ein Display ist auch da oben drin,

**[00:26:57]** Wenn du das ablesen kannst, es sind eben die 60-Body-Funktionen über Durchfluss von den

**[00:27:03]** Kapilan-Whatever, nagert mich nicht tot, aber da ist irgendwie, glaube ich, so ein, alles

**[00:27:07]** unter Nagentmisch-Nicht-Tot heißt das auch nicht?

**[00:27:10]** Ich weiß es nicht.

**[00:27:11]** Ich weiß es nicht.

**[00:27:12]** Das heißt, dass Nagentmisch-Nicht-Fest heißt das auch nicht.

**[00:27:14]** Ja.

**[00:27:15]** Wir haben es heute wenig Sprüche, aber das ist alles unter diesem Thema Long-Libby-T,

**[00:27:20]** das heißt, ich glaube, den Trend hat der einen oder anderen auch schon mitbekommen,

**[00:27:24]** da gerade viel aus Amerika gucken können, wie können wir eigentlich länger leben und dieses

**[00:27:29]** Gerät schlägt marketingtechnisch da voll rein. Ich glaube sowas ist mega sinnvoll. Also wenn du

**[00:27:34]** sagst, wenn du jetzt hier mal in Deutschland auf die Zeit guckst, wo ein typischer Deutscher im

**[00:27:40]** Prinzip bin oder auf dem Termin bei seinem Arzt oder Ärztin warten muss, dann sind alle

**[00:27:45]** Geräte, die im Hilfsbereich zu Hause schon Informationen sammeln können. Und das ist dann

**[00:27:51]** halt einfach mehr als ein reines Fieberthermometer, sondern die Dinge können dann tatsächlich

**[00:27:55]** auch schon viel, viel mehr aufzeichnen. Kann das nur hilfreich sein, ne? Weil nicht jeder hat immer

**[00:27:58]** wieder Zugriff und manchmal ist es ja auch so, dass wir sagen, oh, ich hab so ein gleiches Süßchen

**[00:28:02]** oder irgendwas anderes und wenn mir dann vielleicht so eine Waage schon sagen kann, jetzt stelle ich

**[00:28:06]** mir nicht so an Jens, ist ja auch nicht schlecht und ich dann nicht in Termin quasi blockiere

**[00:28:10]** für jemanden anders, der es vielleicht dringender nötig gab, zu Arzt zu gehen. Also ich glaube,

**[00:28:14]** das ist so ein Gebiet, das finde ich tatsächlich, das ist nur 0,0 Trippi, ne? Also da wird

**[00:28:20]** der einen auch wieder sagen kann, wir können ausspielen, werden bla bla bla. Aber ich glaube,

**[00:28:23]** bei dem ist auch mal ein Erfolg gehabt. Gotteswillen gibt mir einen Spiegel in meinem Badezimmer, der

**[00:28:28]** mich abscannen kann, ob ich irgendwo Hautkrebs oder irgendwas anderes habe. Ja, natürlich will

**[00:28:31]** ich sowas haben. Also warum denn nicht um Gotteswillen? Also, was ich finde noch gerade kurz, weil ich,

**[00:28:38]** den ich weiter ins Wort fallen wollte, sagen wollte, ist auch das Thema, die das ja auch

**[00:28:43]** so was gezeigt haben, wie nicht den Spiegel, der dich nach Hautkrebs scannend, sondern über

**[00:28:48]** Erwachungskameras, die ohne KI Analysen machen, darüber, wie was auf einem Videobild passiert.

**[00:28:56]** Also nicht nur, oh, da ist eine Bewegung, sondern hat auch wirklich eine Einschätzung der Bewegung,

**[00:29:00]** dass es Sensoren gibt, die nicht nur erkennen, oh, es sind Menschen da, so eine welcher Körperhaltung sind die da.

**[00:29:05]** Aber weil du vorhin auch mit die Gesundheitsdaten gesagt hast, ich meine, in Deutschland gibt es das ja noch nicht,

**[00:29:09]** du kannst dich auf die Warteliste setzen, dass du auch bei ChatGPT jetzt ganz explizit,

**[00:29:14]** zum Beispiel Apple Health-Daten und verschiedene Herstellerdaten hochladen kannst und dann

**[00:29:19]** halt nicht nur Chatty Pity fragen kannst du, wenn ich husse, sieht es komisch aus, sondern

**[00:29:23]** dass das Ding halt auch zusätzlich noch keine Ahnung. Dein Fieber, dein Gewicht, dein, was

**[00:29:29]** weiß ich, was du da alles mithilfe von Sensorik und Co. in den verschiedenen Gesundheitssystemen

**[00:29:34]** dieser Welt im privaten Sektor speichern kannst, auch als Zugriff hast, das wird auch

**[00:29:38]** noch mal. Glaube ich, ziemlich spannend zu sehen, wie das angenommen wird, was

**[00:29:43]** dabei noch so rauskommt und wenn sich dann, ich sag jetzt mal, auch eine Arztpraxis oder der

**[00:29:48]** professionell ärztliche Dienst, an der Stelle vielleicht auch mal, wenn jemand aus der Zuhörerschaft

**[00:29:53]** in dem Umfeld tätig ist, würde mich auch mal interessieren, wie die Herrschaften das bewerten,

**[00:29:59]** weil ich finde das technologisch spannend, das heißt aber noch lange nicht, dass der Fachmann,

**[00:30:04]** ich sag jetzt mal total glücklich ist, wobei ich auch sagen muss, dass sowas wie hier Herzflimmern

**[00:30:10]** bei der Apple Watch oder wie unregelmäßige Herzfrequenzen sowas, dass es ja durchaus

**[00:30:15]** auch schon Menschen echt geholfen hat. Ja, definitiv. Also ich meine, da ist,

**[00:30:20]** ich hab auch schon in ein oder anderen, sagen wir mal, Blutbildberichte, wenn man

**[00:30:25]** Arzt bekommen habe, auch einfach mal bei einer Jetschmedie hochgeladen, um zu fragen,

**[00:30:28]** was heißt denn das eigentlich? Und wenn du da weitere Informationen bekommst,

**[00:30:32]** wie du verstehst, musst du ja auch mal wieder sagen, also der ein oder andere Arzt,

**[00:30:36]** den man dann so kennt, im Feld ist ja manchmal doch irgendwie eher schwierig in menschenverstehlicher Sprache zu reden,

**[00:30:44]** damit du dann wirklich weißt, was du hast. Also jedes dritte Mal passiert es mir dann doch schon, dass ich von meinem Arzt nach Hause komme und eigentlich nicht verstanden habe, was ich habe.

**[00:30:51]** Und das kannst du natürlich mit KI, allein mit den Chat-RIs natürlich schon locker beheben.

**[00:30:57]** Du kannst denen die Bilder von deinen Rentensachen hochladen. Ich habe jetzt auch vor kurzem, gestern habe ich bei X-Wars gewesen,

**[00:31:05]** Da hat jemand ein Datei-Format bekommen, so einen Scan von seinem Rückgrat, konnte die irgendwie auf so einen Rechner nicht öffnen, hat sich dann mit, ich glaube mit CloudCode oder mit Manus, ich weiß gar nicht ganz genau, dann Software basteln lassen, die im Prinzip dieses Bild anzeigt und die jetzt einig auch schon mit der Coole aussieht, als viele von diesen Softwarewesen, die es da gibt, um solche Bilder quasi in hohen Formaten zu betrachten.

**[00:31:29]** Weil dann auch die KI direkt eigentlich mit einem weiteren Prompt hat, der sich dann auch sagen kann, okay, wo sind denn dann die Schwachstellen von meiner, von meinem Wirbel und dann wurden die halt dann eingezeichnet von seinem Rückgrat.

**[00:31:38]** Dann kam der Hauptsauger, dann kam der Hauptsauger auf Bein und Hand und hat es kurz repariert. Ja, also das ist dann die schöne Zukunft.

**[00:31:44]** Was ich noch lustig fand, du hast ja vorhin in der Vorbereitung noch mal gesagt, du hast auch ein paar Skriptgesachen vielleicht, aber was ich noch lustig fand und im Positiven war, dass ich gemerkt habe, ich bin zu alt für diese Welt geworden. Weißt du warum? Ich würde gern wie der Lego spielen.

**[00:31:57]** spielen. Normalerweise muss man immer sagen, Klempret Baustein herstellen. In diesem Fall

**[00:32:02]** kann man da glaube ich sagen Lego, weil die haben etwas vorgestellt, dass so ein, sie

**[00:32:07]** nennt es Smart Brick. Das erste Set, das sie mit dem Smart Brick bauen und erzähl noch

**[00:32:11]** gleich, was das ist, ist Star Wars. Wen hat es gewundert? Lego hat Star Wars lizenziert,

**[00:32:16]** das ab März erhältlich sein soll. Und das ist quasi ein Lego Baustein. Ich glaube

**[00:32:22]** 70 Euro kostet der Baustein, der im Grunde Lage ist, mit anderen Lego-Bausteinen einer speziellen

**[00:32:30]** Art zu interagieren und dann, je nachdem, welchen Lego-Baustein er quasi in seinem Umfeld hat

**[00:32:36]** oder welcher Lego-Baustein ihm nahe gebracht wird, dass er reagieren kann. Also, ich drücke

**[00:32:43]** einen Knopf auf einem X-Wing, den ich gebaut habe, dann schiebt sich der Stein so ein bisschen vor,

**[00:32:48]** Dadurch wird der Farbsensor oder was auch immer erkannt und dann macht er halt so Schussgeräusche,

**[00:32:52]** wie wenn der X-Wing gerade einen Kampf macht und dann bewegst du den X-Wing mit der Hand

**[00:32:56]** durch die Luft und dann hat ein Bewegungssensor und dann macht er halt ein entsprechendes Geräusch,

**[00:33:00]** wie der X-Wing halt macht, wenn der X-Wing bewegt wird. Oder sie hat ein Helikopter,

**[00:33:05]** glaube ich, gezeigt, wenn du den auf den Kopf drehst, dann hast du so ein Absturzgeräusch.

**[00:33:08]** Ja, aber alle Geräusche kommen aus dem Stein, was noch ein bisschen spannend sein wird,

**[00:33:14]** das habe ich noch nicht so ganz genau verstanden, vielleicht weißt du,

**[00:33:16]** sonst müssen wir, dass man einen Blick drauf haben ist, dass er teilweise ja auch nach

**[00:33:20]** optischen Markern geht und da bin ich mal gespannt, was das bedeutet, weil sie haben

**[00:33:24]** ja auch gesagt, das Ding kann mit Figuren interagieren, gerade bei so was wie Lego,

**[00:33:28]** ne, wenn du dann hier Rex und Luke und Vader um wie auch immer hast, wenn die dann auf

**[00:33:35]** einmal so keine Ahnung, ja, komisches Symbol haben, dann ist das nicht Yoda, der Joghurt,

**[00:33:42]** der Saft ist stark in ihm, dann ist das vielleicht unter Umständen dann doch ein bisschen stören

**[00:33:47]** beim Spielen, keine Ahnung weiß ich nicht. Aber ich fand diese Idee, dass du einen Stein hast,

**[00:33:52]** der, ich sag mal, dem Ganzen etwas mehr Leben einhaucht. Also nicht Leben, aber mehr emotionale,

**[00:33:59]** emotionale Nähe. Das finde ich total faszinierend. Du kannst den Stand heute nicht selbst programmieren,

**[00:34:04]** du kannst ihn irgendwie updaten, dass wenn neue Sätze rauskommen, dass der dann halt auch weiß,

**[00:34:08]** Keine Ahnung, ich bin 20, 30, jetzt muss ich keine Ahnung krähen können, wenn der X-Wing fliegt, was weiß ich.

**[00:34:15]** Aber das fand ich echt cool und da ging so ein bisschen,

**[00:34:18]** ach ja, ich glaub so ein Lego-Set, ich weiß nicht, aber es würde mich schon so ein bisschen reizen, das mag ich sehen.

**[00:34:23]** Ja, ich glaube auch. Also das ist tatsächlich so etwas, was auch mir ins Auge gespengen ist.

**[00:34:30]** Also ich glaube, das ist tatsächlich, wenn ihr irgendwie nach CES googles und guckt, was war eine gute Erfindung,

**[00:34:35]** Dann wird ja der Lego Smartbrick fast überall als erster vorgeschlagen auch mit.

**[00:34:40]** Das hat ein bisschen Wellen geschlagen, weil alle da irgendwie, glaube ich, immer noch diesen Spieltrieb haben, den du gerade auch gezeigt hast.

**[00:34:46]** Die machen das ja eigentlich, glaube ich, mit diesem Smartbrick einmal und der Rest ist mit so kleinen NFC-Ships quasi.

**[00:34:53]** Also die kleinen Fettschen, die dann an den Figuren sind oder irgendwas anderes.

**[00:34:56]** Ich glaube, darüber können die dann, weil die bauen auch so ein kleines Mesh auf.

**[00:35:00]** Das heißt, die wissen dann im Prinzip auch zueinander die Positionen.

**[00:35:04]** wenn der X-Wing dann auf den Tiefighter in dem Luftkampf, wenn wir beide spielen würden,

**[00:35:10]** dann können die aufgrund dieser Position quasi auch feststellen, ob ich dich treffe.

**[00:35:14]** Wenn ich dann auch mit dem Messer schieße, dann versuchen die eben auch,

**[00:35:18]** Rost zu finden, habe ich dich jetzt getroffen und machen dann sogar auch ein Exposionsgeräusch

**[00:35:21]** bei dem Tiefighter dann tatsächlich. Das heißt, da wird im Prinzip es nicht optisch,

**[00:35:27]** sondern es ist tatsächlich über die NFT im Raumbeziehung,

**[00:35:31]** NFTs, sagen ich schon, NFC im Raum beziehungen, die dann einfach da ist. Das heißt, da ist

**[00:35:36]** wie so ein kleines Mesh aufgebaut. Das ist ja dieses Thema. Je mehr Sensorik wir überall

**[00:35:40]** reinkriegen, ich meine, die Überwachungskrammer, das hast du gerade schon genannt, das gibt

**[00:35:45]** auch so Smart Sensoren, gab es auf der CSS, glaube ich, auch noch mal zusätzlich, die

**[00:35:49]** so die, deine Lage als Person im Raum noch besser eckern, liegst du, bist du gefallen

**[00:35:53]** oder jemals anderes. Das Militär kann, glaube ich, über das, das ist auch schon

**[00:35:58]** ganz normal über das Wi-Fi Signal, das wir zuhause haben, quasi auch schon machen. Da gibt es ja auch

**[00:36:03]** schon Videos, die eben Netzwurm kursieren, wie quasi Militär jetzt heutzutage schon eigentlich

**[00:36:08]** durch eine Wand durchgucken kann, weil sie erkennen können, auchgrund des Wi-Fi-Signales quasi,

**[00:36:13]** wo die deine Position auf der anderen Seite ist. Also das ist alles auf der einen Seite immer

**[00:36:19]** widerspannend und fasziniert auf der anderen Seite auch ein bisschen creepy. Lego versucht

**[00:36:22]** es wirklich, aber so zu machen. Also da sind keine Mikrofone drin, da sind keine Kameras drin

**[00:36:26]** oder irgendwas anderes. Internet Connection und das Ding ist auch ausgelegt, dass man

**[00:36:30]** längere Zeit liegen gelassen werden kann. Mannünftig durchdacht ist so, dass man

**[00:36:35]** sagen kann, ich muss jetzt nicht Schiss haben, das meinem Kind oder den Weihnachtsbaum zu

**[00:36:41]** legen oder zu Ostern zu schenken, wenn es jetzt dann wirklich im März schon rauskommt.

**[00:36:44]** Ich weiß jetzt auch, für Deutschland Geld. Das ist tatsächlich, glaube ich, ein bisschen

**[00:36:49]** cool für Mama, Papa, Tochter, Kind, Sohnemann zu Hause, wer auch immer damit im Lebo

**[00:36:55]** spielt. Das könnte ein gutes Geschenk sein, weil ich das würde mir, glaube ich, auch Spaß machen.

**[00:37:00]** Da einfach das zu, weiß ich wieder auch, bei mir persönlich wieder aus so einer, wir haben

**[00:37:05]** das dann gelöst. Neue Usability, du hast es gerade schon angedeutet, wie ist das mit verschiedenen

**[00:37:09]** Steinen. Was passiert denn, wenn jetzt dann vier verschiedene Sachen zusammen sind? Sie haben

**[00:37:13]** so ein paar Easter Eggs eingebaut. Ich glaube, wenn du so zwei Figuren irgendwo hinstellt,

**[00:37:16]** dann fangen wir auch, miteinander zu reden, in irgendeiner Sprache so miteinander zu was

**[00:37:21]** zu machen. Du kannst die, glaube ich, die Cantina nachkaufen hier von Star Wars, wo die Band gespielt

**[00:37:27]** hat. Da kannst du dann den Stein auch einpacken und je nachdem, wie schnell du den Stein,

**[00:37:31]** das ist so wie so Metronomen hin und herbewegst, desto schneller spielt dann auch die Musik von

**[00:37:36]** der Cantina-Band dann ab. Und wenn du dann noch den Darth Vader hinstellt, habe ich gesehen,

**[00:37:40]** dann singt der Darth Vader auch, weil er erkennt, dass er quasi auf der Bühne der

**[00:37:46]** Mos Eisley Cantina steht und dann fängt er an zu singen. Also das ist schon witzig,

**[00:37:49]** Ich glaube, wie was sie da gemacht hat.

**[00:37:51]** Also wenn das als Video existiert, musst du mir den Link schicken, weil das habe ich jetzt noch nicht gesehen.

**[00:37:56]** Von der Seite, ich habe jetzt nur X-Wing, kann schießen und Hubschrauber kann abstürzen, aber ja.

**[00:38:07]** Hast du noch etwas? Ich sage erstmal, das sind mal viele Dinge, die uns, ich sage mal, begeistern.

**[00:38:11]** Also ich finde, also so ein Adler, den würde ich mir sofort zu Hause hinstellen.

**[00:38:14]** Alleine die Tür aufmachen lassen, wenn die Post kommt, finde ich eine super Idee.

**[00:38:17]** Ja, also dafür lohnt sich der Invest, glaube ich, für den Geist und Blick.

**[00:38:20]** Apropos Tür aufmachen, da fällt mir direkt was ein, was ich gesehen habe.

**[00:38:22]** Es gab eigentlich, weil es jetzt den Hersteller nicht und wir wollen jetzt auch nicht so viele Hersteller blämen.

**[00:38:26]** Ich glaube, es ist ein großer asiatischer Hersteller gewesen.

**[00:38:28]** Es gab da ein Kühlschrank, der mit Sprachsteuerung die Kühlschranktür öffnen kann.

**[00:38:33]** Das hat mehr schlecht als recht funktioniert, auch in die Demostalweise, wo ich sage,

**[00:38:39]** sorry, das ist jetzt auch wieder so ein Anwendungsfall.

**[00:38:41]** Da brauche ich jetzt irgendwie keine Sprachkait dafür, dass ich eben zum Kühlschrank gehen und sage,

**[00:38:44]** mach den Kühlschrank auf.

**[00:38:46]** Also da denke ich mal so, das ist so, wir bauen KI und Technologie irgendwie ein, ohne wirklich

**[00:38:51]** zu sagen, warum eigentlich.

**[00:38:53]** Wobei, war da nicht auch irgend einer, der nochmal wieder diesen Trick versucht hat nach

**[00:38:57]** dem Motto, ich mach mit optischer Bilderkennung und guck nach, was dein Kühlschrank alles

**[00:39:02]** drinnen hat und so weiter, also ich glaub, sowas gab's auch wieder, nur ich vermute,

**[00:39:06]** diesmal funktioniert's im Vergleich zu den historischen, den historischen Dingern.

**[00:39:11]** Wir haben gesagt, dass der Kühlschrank geht auf, auf Kommando.

**[00:39:13]** Ich glaube, meine Frau würde dem Kühlschrank befehlen, wenn der Markt kommt, bleibt so.

**[00:39:17]** Das hat aber andere Gründe, vielleicht hat sich dann auch der Kühlschrank mit der Waage

**[00:39:21]** abgesprochen, während dann der Roboter nicht nur wegsaugt, sondern auch die Katze von eben

**[00:39:26]** wegbringt.

**[00:39:27]** Das könnte ja wieder so ein Anwendungs-Sanale sein besser.

**[00:39:30]** Also guck mal, dann ist die Waage natürlich, weil es ein anderer Hersteller ist, nicht

**[00:39:34]** dreckig und neckt mit dem Kühlschrank, überzeugt aber vielleicht den Staubsauger

**[00:39:38]** oder irgendwann mal die Waage quasi hochgepackt in die Küche zu bringen, damit deine Waage

**[00:39:45]** mit deinem Kühlschrank reden kann und sagen kann, der mag, der kriegt nix mehr. Oder

**[00:39:49]** es fliegt halt rüber. Ja, ja, so etwas habe ich gesehen. Ja, es gibt auch die neue

**[00:39:57]** Updates für die Ringkamera, die jetzt in Richtung Emotionserkennung und sowas geht, wo man

**[00:40:02]** natürlich so ein bisschen aus Privacy Gesichtspunkten hier in Deutschland überlegen muss oder

**[00:40:06]** Europa überlegen muss, will ich das dann alles haben? Dass dann ebenfalls eben ein größer

**[00:40:12]** Konzern im Hintergrund dann auch immer weiß, wie ich mich gerade überall fühle. Dass wir

**[00:40:16]** spannend bleiben, wie wir das in Zukunft machen, wie wir das eigentlich eben auch trotz Komfortgewinn

**[00:40:21]** für eine gewisse Situation, für gewisse Use-Cases dann eben auch so abdeckend, dass wir die

**[00:40:27]** Datenkrake nicht einfach nur blind befüttern, sondern diese Sachen uns dann wirklich

**[00:40:31]** auch im Haushalt helfen, im Alltag helfen oder in Situationen, wo wir wirklich Hilfe

**[00:40:34]** brauchen, dann eben auch nötig sind und nicht einfach nur dafür genutzt werden, quasi noch mehr

**[00:40:38]** Informationen, außer in den Kinderzimmern, Schlafzimmern, Küchen oder irgendwo anders rauszusaugen

**[00:40:42]** in den Moment. Also das wird immer noch so ein bisschen die creepy Seite. Ich habe noch eine

**[00:40:47]** so ein Ding, wo ich sage, da bin ich so hin und her gerissen, es ist glaube ich von,

**[00:40:53]** ist das Racer oder sowas, glaube ich, die haben so eine virtuelle, nicht virtuelle,

**[00:40:59]** das falsche Wort, wie so eine kleine Projektarbe heißt das Ding. Ist im Prinzip so eine kleine,

**[00:41:05]** sieht aus wie so ein Avatarn. Ein kleiner Zylinder mit so einem Avatarn, der so aussieht wie von

**[00:41:11]** Axe. Genau, der hat, genau, wie von dieser Grog-Avatarn, der eine kleine animemäßige

**[00:41:17]** Darstellung ist, das Ding legt halt so 24, sieben ist also so ein, wenn du so möchtest eigentlich,

**[00:41:23]** der super schlaue Tamaukotschi von früher, so ein kleines Wesen, das dir dabei

**[00:41:28]** Aber die im Haushalt lebt nicht nur gleich weh, das ist dann halt nicht so ein Figur,

**[00:41:31]** man, Frau, was auch immer.

**[00:41:33]** Kolografische Darstellung, ne?

**[00:41:35]** Und so ein bisschen wie 3D da drin, ja.

**[00:41:38]** Steht da in den Werbevideos auf dem Nachtisch oder guckt dir die dann beim Computerspielen

**[00:41:43]** zu und macht schlaue Sprüche darüber, wie schlecht oder wie gut du da bist, ne?

**[00:41:47]** Du kannst dich ständig mit ihm unterhalten.

**[00:41:50]** Das ist so diese Ecke, weißte so, diese emotionale Schiene, ne?

**[00:41:55]** wo KI nicht unbedingt als Spielzeug verkauft wird, sondern eher als Lückenfüller für Menschen,

**[00:42:02]** die halt weniger Kontakt mit etwas haben, mit anderen Menschen haben, die dann tatsächlich

**[00:42:07]** sich hier, das haben wir ja auch schon in der reinen Chatbot-Welt gesehen, dass da echte

**[00:42:10]** emotionale Beziehungen sich auch aufgebaut haben oder gibt ja auch genug Fälle, gute

**[00:42:15]** und schlechte, wo eben im Prinzip eine echte emotionale Beziehung zu dem Chatbot aufgebaut

**[00:42:22]** ist, das wird hier nochmal verstärkt. Da ist glaube ich so etwas, was man wirklich genau beobachten

**[00:42:27]** muss, wie ist da die Use-Experience, wie sind da vielleicht auch irgendwelche Fails-Safe,

**[00:42:32]** dass im Prinzip da keine zu krassen emotionalen Themen auch eben auch auftreten könnten. Oder

**[00:42:38]** Menschen sich halt in irgendwelche blöden Situationen da rein diskutieren, diesen KI-Avatar,

**[00:42:44]** weil im Endeffekt ist das Ding auch erst mal wieder dann einfach nur halt eine KI, die hat

**[00:42:49]** nicht wirklich Emotionen. Der ist dann auch egal, wenn der Nutzer aus dem Fenster springt.

**[00:42:54]** Ich würde auch gerade das Fenster springen, Beispiel bringen, aber was mich da interessieren

**[00:42:59]** wird, ist womit integrierte sich alles, weil einfach gesagt, der Schlaue, der, ich habe

**[00:43:04]** zwar das Weltwissen, aber ich kann dir auch es nur quasi vortragen und nicht irgendwie

**[00:43:09]** irgendeine Aktion auslösen. Natürlich kann der jetzt auch nicht staubsaugen, haben

**[00:43:12]** wir das Thema nochmal wieder aufgegriffen, aber das finde ich auch immer spannend,

**[00:43:16]** sich das entwickelt. Also welche Stellen werden da eventuell mal geboten und vielleicht wird

**[00:43:21]** es ja auch irgendwas geben wie, oh ich gehe in den nächsten Raum und dann geht in dem Cube

**[00:43:25]** dein Avatar wieder hoch. Weil ihr willst ja den nicht ständig mitnehmen, hier um den

**[00:43:29]** Hals hängen nach dem Motto. Was hat er gesagt? Der steht im Schlafzimmer. Also ich meine,

**[00:43:33]** das Ding will ja auch quasi mitgenommen werden, wenn es dann 7x24 läuft. Also das

**[00:43:36]** wird auch vielleicht nochmal spannend sein. Und wenn da Croc dahinter ist, muss man

**[00:43:40]** ja eh aktuell auch ein bisschen aufpassen. Ich sag mal, der Assistent von Croc hat

**[00:43:44]** ja auch durchaus, ich sag mal, die ein oder andere Freizügigkeit damals, vor einiger Zeit schon

**[00:43:49]** mal damals, ne, vor ein paar Monaten, zum besten gegeben. Jetzt aktuell gibt es ja auch diese

**[00:43:53]** blöde Scheiße. Entschuldigt für die Ausdrucksweise. Wahrscheinlich bin ich ab jetzt schon wieder

**[00:43:56]** explizit, wo Croc einfach auch anfängt, oh, du willst den in Unterwäsche zeigen? Kein

**[00:44:02]** Problem, mach ich für dich. Logisch, gar wenn juckt, ja, krieg ich hin und dann kriegst du ja

**[00:44:06]** sogar, wenn das jemand auf so ein Foto, das du auf X gepostet hast, als Antwort dieses

**[00:44:11]** Bild geschickt. Ja, das heißt, du siehst dann quasi, oh, es hat jemand mich hier quasi gerade

**[00:44:16]** freizügig gezeigt. Also von der Seite, puh, also Croc schafft es auch irgendwie gefühlt

**[00:44:21]** ständig irgendwie in die Schlagzeilen, aber es ist ein anderes Thema. Was ich vielleicht

**[00:44:26]** abschließend von meinen Sachen, was ich bei der CS, was mir noch so im Kopf geblieben

**[00:44:30]** ist, noch gerne zum besten geben möchte, um nochmal aufs Thema zu kommen ist, soweit

**[00:44:35]** ich weiß, wo nicht wirklich neue Produkte gezeigt, aber auch das ganze Thema der

**[00:44:39]** intelligenten Brillen. Also Brillen mit Display, ohne Display, was weiß ich

**[00:44:44]** weiß, wurden gezeigt als Interaktionsinterface für KI-Systeme.

**[00:44:51]** Samsung hat ein paar Displays gezeigt, ganz lustig. Samsung hat ja ein Display

**[00:44:55]** gezeigt, dass ein Fold-Display ist, dass man, den man keine Rille mehr sieht, wo es

**[00:45:01]** gefaltet wird. Nach die Gall, ich höre dir Trapsen angeblich, kriegen wir ja

**[00:45:05]** dieses Jahr auch ein iPhone Fold, wo man die Rille nicht sieht.

**[00:45:08]** Samson ist ein Lieferant für Displays. Mal gucken, was das so gibt. Aber das war eigentlich all das, was ich so

**[00:45:15]** auch mit Blick auf die Zeit, ja, wir sind ein bisschen länger wieder geworden, aber es wurde auch viel vorgestellt. Ich fand es spannend.

**[00:45:22]** Mehr hab ich nicht. Hättest du noch was?

**[00:45:25]** Nee, es ist so wie du sagst. Wir könnten über die

**[00:45:29]** KI

**[00:45:31]** selbstreinigen Toiletten uns unterhalten, die da bezeichnet worden sind und

**[00:45:34]** Also es ist wirklich sehr, sehr viel gemacht worden in dem Bereich. Jetzt habe ich es gerade so ein bisschen gebäscht.

**[00:45:41]** Diese emotionale Bleitung. Also so ein, ich träume natürlich schon davon auch mal hier irgendwie so ein R2D2 oder irgendwas anderes zu haben, der...

**[00:45:49]** Das ist schon nicht so schlecht und gab es auch so super kleine süße kleine Pinguinen,

**[00:45:56]** ähnliche Roboter mit großen Augen gehen, einen anderen nett angucken.

**[00:45:59]** Das ist natürlich dieser emotionale Part, den Roboter und KI da auch übernehmen können.

**[00:46:07]** Wenn es sinnvoll ist, wenn das sicher gemacht wird, das darf man nicht unterschätzen.

**[00:46:12]** Das kann durchaus helfen, das kann bei gewissen Krankheiten helfen.

**[00:46:16]** da ist, glaube ich, auch viel drin, auch in unserem gestressten Gesundheitssystem hier in Europa und in

**[00:46:20]** Deutschland, dass da eben auch diese Lücke geschlossen werden kann. Aber da können wir tatsächlich,

**[00:46:25]** also das vollkommen recht nahe, wir haben jetzt diese Folge, glaube ich, schon lang genug darüber,

**[00:46:30]** über den großen Teich. Ich glaube, da machen wir unsere Roboterfolge, ergänzen wir dann auch um

**[00:46:37]** diesen Part, diese emotionale Komponente, die Robotik damit bringen kann und dann sind wir,

**[00:46:43]** glaube ich, mit so einem groben Blick rund um die CS, um die Innovation, die man da gesehen hat,

**[00:46:52]** um alle KIT'n, die da waren, sind da nicht durch, oder? Das würde ich auch sagen. Und ich möchte

**[00:46:59]** das aufgreifen, womit wir angefangen haben. Wenn ihr wollt, dass Jens und ich die nächste CS

**[00:47:04]** live und in Farbe vor Ort besuchen, dann sagt euren Freunden um bekannten Bescheid,

**[00:47:09]** was für ein toller Podcast das ist. Wenn er euch zu lang ist, schreibt es in die Kommentare. Dann haben

**[00:47:15]** wir das nächste Mal die Chance aufgrund des Feedbacks unserer Hörer, uns kürzer zu fassen.

**[00:47:20]** Oder wenn es euch zu kurz ist, hoffentlich nicht, dürft ihr es auch reinschreiben, weil dann reden

**[00:47:26]** wir einfach länger. Oder ich mache es in der Post-Production auf doppelte Geschwindigkeit.

**[00:47:31]** Oder langsam, ist auch egal, ihr wisst, was ich meine. Wir haben schon die einen oder

**[00:47:34]** anderen Versprecher drin gehabt. Ich möchte euch nicht unnötig länger ziehen. Jens,

**[00:47:38]** War schön mit dir. Wir freuen uns. Bis zum nächsten Mal. Bleibt gesund und freut euch auf die nächste Folge. Bis dann. Ciao.

**[00:47:47]** Willkommen bei ThinkDifferent, ThinkAI, dem Podcast von Mark und Jens.

**[00:47:53]** Zwei technologieverliebte Köpfe, die nicht nur über künstliche Intelligenz reden, sondern sie leben.

**[00:47:59]** Hier gibt es klare Einordnungen, echte Praxiseinblicke und einen frischen Blick auf das, was möglich ist.

**[00:48:06]** Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[00:48:10]** KI zum Nachdenken, zum Schmunzeln und vor allem zum Mitreden.
