---
title: "PM 2.0"
episode_index: 38
published: "Mon, 04 May 2026 04:25:00 +0000"
duration: "3867"
page_url: "https://think-ai.podigee.io/39-pm-2-0"
image_url: "https://images.podigee-cdn.net/0x,sSCwcDPTwzz_qkSGvu01NRn3RIf9zsJzsFYr_q15LV7Q=/https://main.podigee-cdn.net/uploads/u73317/d527ba53-1b7d-4801-a45e-22f347677dd3.jpg"
audio_url: "https://audio.podigee-cdn.net/2473073-m-7a641f2361c91c0bf0a5132c86307b3a.mp3?source=feed"
guid: "30f2a2a9a0b5eae0bf96d56329bf7649"
source_feed: "https://think-ai.podigee.io/feed/mp3"
whisper_model: "small"
language: "de"
language_probability: "1"
transcribed_at: "2026-05-05T08:28:49+00:00"
---

# PM 2.0

**Veröffentlicht:** Mon, 04 May 2026 04:25:00 +0000
**Dauer:** 3867
**Webplayer:** https://think-ai.podigee.io/39-pm-2-0
**Cover:** https://images.podigee-cdn.net/0x,sSCwcDPTwzz_qkSGvu01NRn3RIf9zsJzsFYr_q15LV7Q=/https://main.podigee-cdn.net/uploads/u73317/d527ba53-1b7d-4801-a45e-22f347677dd3.jpg
**Audio:** https://audio.podigee-cdn.net/2473073-m-7a641f2361c91c0bf0a5132c86307b3a.mp3?source=feed

## Beschreibung

Absurd Taktisch
Markus Andrezak – Überprodukt (Produkt- und Strategieberatung, CEO/CPO Coaching) ist zu Gast und erzählt, warum er vom KI-Skeptiker zum Überzeugten wurde. Mit über 30 Jahren Erfahrung im Produktmanagement, von Fireball über eBay bis heute, beschreibt er, wie sich seine Arbeit durch Context Engineering, Agenten und automatisierte Workflows fundamental verändert hat.

Es geht um die unbequeme Wahrheit, dass KI-generierte PRDs heute oft besser sind als das, was viele Produktmanager unter Zeitdruck abliefern. Um synthetische Personas, simulierte Strategieworkshops für 30 Dollar API-Kosten und die Frage, warum das Coding-Bottleneck gerade verschwindet – ähnlich wie damals, als Continuous Deployment auftauchte und keiner glauben wollte, dass man hundertmal am Tag deployen kann.
Markus, Jens und Mark diskutieren, was Generalisten, Spezialisten und Produktmanager in zwei Jahren wirklich tun werden, warum die Beurteilung an das Ende der Wertschöpfungskette wandert und warum das Schmerzhafteste am Wandel der Hirnumbau ist, nicht die Technologie.

Eine Folge für alle, die wissen wollen, wie professionelles Arbeiten mit KI heute aussieht – jenseits der "Ich habe fünf Prompts in ChatGPT eingegeben"-Bubble.

Erwähnte Begriffe und Personen

Context Engineering – Methode, Aufgaben in viele kleine Schritte zu zerlegen und gezielt mit Content zu füllen
PRD (Product Requirements Document) – Klassisches Produktmanagement-Dokument
Henry Ford und das schnellere Pferd
Kent Beck – Software-Pionier, Quelle für das 90/10-Zitat
Andy Jassy / Amazon – Beispiel für klare KI-Strategie
Boris Cherny – Claude Code, ADHS-Development-Style
Patagonia – Beispiel für die Markenanalyse mit Agenten
MyHammer – Markus' Beispielfirma für die Data-Science-Story
Mark Andreessen – "Mexican Standoff" der Rollen
Oliver Schwartz – "Wollen können sie noch nicht so gut"

Mehr von Markus

Überprodukt: produktberatung
Markus auf LinkedIn

## Transkript

**[00:00:00]** Willkommen bei Think Different, Think AI, dem Podcast von Mark und Jens.

**[00:00:07]** Zwei technologieverliebte Köpfe, die nicht nur über künstliche Intelligenz reden, sondern sie leben.

**[00:00:14]** Hier gibt es klare Einordnungen, echte Praxiseinblicke und einen frischen Blick auf das, was möglich ist.

**[00:00:20]** Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[00:00:24]** Die Partie zum Nachdenken, zum Schmunzeln und vor allem zum Mitdrehen.

**[00:00:35]** Hallo, herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Pink Different Pink AI.

**[00:00:40]** Heute ist es mal wieder soweit. Wir haben es ja in diesem Jahr schon häufiger gehabt.

**[00:00:43]** Wir haben wieder ein Gast. Und diesmal habe ich mit voller Stolz verkündet,

**[00:00:48]** dass es ein Gast ist, den ich mitgebracht habe.

**[00:00:50]** Sonst waren es immer Leute, die Mark irgendwo aufgegabelt hat.

**[00:00:54]** An die hat sich Mark so eingedreht, hat er nicht nach Hause gebracht, ne?

**[00:00:59]** Ja, ja, Spaß war Seite, ich will jetzt auch gar nicht hier lange Intro reden machen.

**[00:01:04]** Ich freue mich total, dass wir heute über das Thema Produktmanagement, die Zukunft

**[00:01:08]** des Produktmanagements, vor allem im Hinblick auf KI und mit KI und ohne KI und ohne Produktmanager,

**[00:01:14]** wie auch immer, wo wir darüber reden werden, mit dem lieben lieben Markus Andra, zack,

**[00:01:19]** drehen darf.

**[00:01:20]** Ich bin jedes Mal überlegen, ob ich da nachnahm richtig ausspreche, obwohl wir

**[00:01:22]** Ja, das ist alles korrigiert.

**[00:01:24]** André, zack, André, zack, zack es mal selber.

**[00:01:28]** Da gibt es sich Arten. Es ist egal. André, zack.

**[00:01:30]** André, zack. Okay. Dann war ich doch gar nicht so schlecht.

**[00:01:32]** Markus, schön, dass du da bist.

**[00:01:34]** Hi. Freut mich, dass ich da bin.

**[00:01:36]** Ja, das ist cool.

**[00:01:38]** Ich wollte nur zwei, drei Worte sagen, weil ich kenne dich schon, ne?

**[00:01:40]** Der Mark kennt dich ein bisschen durch die Vorbereitung,

**[00:01:42]** aber unsere Hörer draußen werden nicht teilweise kennen,

**[00:01:44]** aber einige werden dich bestimmt auch noch nicht kennen.

**[00:01:46]** Ja, Markus André, zack.

**[00:01:48]** Mir gehört eine Mini-Mini-Firma, die nur aus mir besteht.

**[00:01:50]** mir besteht, hier heißt es Überprodukten, ich mache Produktberatung und Strategieberatung,

**[00:01:54]** da mache ich CEO, CPO, Coaching, öffentliche Hose, Powerworkshops und sowas. Genau und ich baue

**[00:02:02]** digitale Produkte seit knapp 35 Jahren oder so oder 30 Jahren, seit Mitte der 90er. Mein erstes

**[00:02:11]** großes Ding war damals diese berühmte Fireball Suchmaschine, da habe ich mitgearbeitet. Das

**[00:02:16]** das war ja damals so keine Ahnung, der in Top 5 deutschen Sites oder sowas, später in

**[00:02:21]** eBay, genau, ganz viele große Produkte mit unheimlich vielen Kunden, unheimlich viel Revenue,

**[00:02:27]** Downloads und sowas gemacht und da aber überall mir so zufällig reingefallen, wie das so ist

**[00:02:33]** mit Produkten, das gibt ja keine richtige Ausbildung dazu, so ging mir das auch, ganz viel quer

**[00:02:37]** gelernt und dann dachte ich irgendwann, ich kann das so gut und habe mir so viel

**[00:02:39]** angelesen, angetan, angemacht, dass jetzt jetzt Leuten beibringen kann, dann habe

**[00:02:43]** diese Firma gegründet und macht das seitdem halt so. Genau. Ich finde das total lustig,

**[00:02:49]** als ihr eben gesagt hast, ich mach das jetzt 30, knapp über 30 Jahre, ne? Also schon eine gewisse

**[00:02:55]** Zeit und dann so Worte im Mund gehörmt hast, Fireball und Ebay und so und jetzt ist Ebay zwar

**[00:03:01]** heutzutage auch noch allgegenwärtig, aber ich musste letztens tatsächlich feststellen Jens,

**[00:03:05]** dass es Höhrende unter unserem Abonnenten gibt. Die sind, ich sage jetzt mal, jünger als die Dauer

**[00:03:14]** deiner Berufserfahrung. Und ich finde das dann sehr lustig, wenn, also was heißt lustig? Ja,

**[00:03:18]** es hält ein so ein bisschen Spiegel vor, dass Dinge über die wir teilweise schmunzeln können,

**[00:03:23]** teilweise lachen können, teilweise referenzieren, auf ahnungslose Gesichter trifft. So, okay,

**[00:03:31]** Jesus ist jetzt altherrenhumor. Was ist hier passiert? Warum lachen die Menschen dort im Podcast? Und wovon sprecht ihr denn dort?

**[00:03:37]** Jetzt ist mir das passiert. Wir hatten eine Folge über Roboter, hatten wir über Terminator gesprochen und die Leute so, was ist Terminator und du so, was ist Terminator?

**[00:03:47]** Ich bin raus aus der Nummer. Aber apropos, was ist Terminator? Wir haben ja heute hier Product Strategy und AI-Adaption und hast du nicht gesehen, als ich mich kurz aufm Programm jenst.

**[00:03:57]** Wollen wir unsere Gäste erstmal allen unsere Zuhörenden mal einleiten, das Thema besser zu durchdringen, zu verstehen, worum es denn heute geht.

**[00:04:05]** Weil ich habe auch gelernt, dass manche Menschen sich manchmal abgehangen fühlen, davon, was ist das eigentlich das für ein Thema?

**[00:04:11]** Das ist ja so ein neumodisch englischer Begriffenraum.

**[00:04:14]** Wollen wir das kurz noch ein bisschen zur Klarheit dafür sorgen, worum sich das heutige Entree sich reint?

**[00:04:20]** Ja, okay, okay, kann ich gerne machen, auch wenn ich gerade noch mal schmunzelt, weil terminiert hatte ich jetzt wirklich als allgemein Bildung gesehen,

**[00:04:26]** also wenn wir jetzt irgendwie über Datasetten oder sowas reden würden, die wir früher an den Computer angestehen haben.

**[00:04:31]** Dann hätte ich ja gesagt, dass das würde ich nahverziehen können, wenn man es nicht kennt.

**[00:04:35]** SIP Drives und solche Sachen, ja, da habe ich auch noch welche im Keller.

**[00:04:38]** Tja, ich habe hier Dinge aufgehoben, ich weiß gar nicht, ob man das irgendwie noch anschließend kann.

**[00:04:42]** Anschließend kann ich heute noch am Breile hier rumliegen mit faltbarer Tastatur.

**[00:04:47]** Das ist schon so wie ich mag.

**[00:04:48]** Das ist wirklich ein Zuhörer, nicht zu sehen.

**[00:04:51]** Genau.

**[00:04:52]** Zuhörer, nicht zu sehen, eine Datasette.

**[00:04:55]** Ja, aber mit USB.

**[00:04:57]** Sondern nein, ich habe mir doch so 9 64 Nachbau geholt.

**[00:05:02]** Und da gibt es auch Datasetten.

**[00:05:03]** Er macht auch Datasetten Geräusche und er liefert auch eine Datasette quasi mit.

**[00:05:07]** Aber der Moderne wegen als USB Stick.

**[00:05:10]** So, Entschuldigung.

**[00:05:11]** Falls ihr ein Videopodcast in Zukunft haben wollt, um auch solche kleinen Insider zu erleben, schreibt uns, aber ich wollte das Thema nicht sprengen.

**[00:05:19]** Wir machen jetzt auch so.

**[00:05:21]** Wenn es immer ein Werbebild für diesen Podcast gibt, dann bitte mit dieser Datacette mit USB-Stick dran.

**[00:05:26]** Das ist schon nicht schlecht.

**[00:05:28]** Wobei man es natürlich auch dazu gehörte, dass man den Tonkopf früher so ein bisschen verstellt hat, um die richtige Spur wieder zu finden, wo die Daten auch auf der Kassette damals aufgeschrieben waren.

**[00:05:36]** aber jetzt Schluss mit den alten Storys. Wir wollten ja über das Team auch an heute reden und bauen mich

**[00:05:40]** mit besonders Freude, dass wir den Markus dabei haben. Weil der Markus ist so ein bisschen in, ich

**[00:05:44]** habe früher schon mal Sachen mit dem Markus gemacht, wir haben mal so eine Strategie machen,

**[00:05:47]** Twitch-Kanal gehabt und solche Sachen, also ganz wilde Sachen haben wir schon gemacht,

**[00:05:51]** wo wir häufig über so Themen wie redet haben, die groben, was mit Produktmanagement zu tun

**[00:05:56]** haben, will ich jetzt mal sagen, als Spaß beiseite eigentlich immer, um wie kann man Produkt

**[00:06:01]** in Zukunft gestalten, was müsste man eigentlich machen, wenn man 50 Produkte gestalten möchte,

**[00:06:04]** Wie muss man Organisationen aufbauen?

**[00:06:06]** All das war ein Thema, das wir immer mal wieder besprochen haben und da bist du ja ein echt

**[00:06:11]** ausgewiesener Experte auch in der deutschen Szene und vor allem, wer sagt du heute hier

**[00:06:15]** bist, ist, weil du dich in den letzten Wochen und Monaten, so habt ihr es verfolgt, fragen

**[00:06:19]** wir mal links in, extrem in die Richtung, ich bin pro KI auch gedreht hast zum Thema

**[00:06:26]** wie Produktmanagement davon profitieren kann, das Produkt, ja, ich will jetzt mal

**[00:06:30]** sagen, wir hatten auch durchaus,

**[00:06:31]** Saulus zum Paulus. Also Markus und ich haben durchaus Diskussionen auch zwischendurch über die

**[00:06:37]** Fähigkeit von KI, als das Thema da vor drei, vier Jahren aufpokte und intensiver behandelt worden ist.

**[00:06:42]** Als dieser Chatshipiti-Moment da war, da haben wir durchaus auch mal kontrovers über die Vor- und

**[00:06:47]** Nachteile diskutiert. Im Momentan nehme ich sich so sehr als Vordenker in dem Bereich, was das für

**[00:06:52]** Produktmanager bedeutet und das ist einfach so ein bisschen das Thema, wo wir heute darüber

**[00:06:55]** reden wollen. Und ich glaube, da können wir uns ein bisschen abreiben und mal das Thema

**[00:06:59]** durchleuchten von den pro und kontrastiester so den team und das ist so ein bisschen das ding wo ich

**[00:07:03]** mich sehr darüber freue dass er mag zwei drei ist können wir noch mal am ende gucken wo wir uns

**[00:07:08]** verorten jens wahrscheinlich im endes spektrums mit ich habe mir ein mini gekauft habe jetzt 30

**[00:07:13]** tausend pro monat passives einkommen seit zwei wochen weil mein open floor das für mich liefert

**[00:07:18]** Ich würde das so stehen lassen, ich finde das ein sehr schönes Framing, das gefällt mir.

**[00:07:25]** Das ist schön, aber während du gerade gesagt hast, vom Saulus zum Paulus, mal komplett

**[00:07:32]** auf Topik vom Skript, was war denn, ich sag jetzt mal so der entscheidende Unterschied,

**[00:07:36]** dass man jetzt gesagt hat, okay, wir müssen einen Blick auf KI werfen und das ist jetzt

**[00:07:40]** nicht nur irgendeine Randerscheinung von Nerds, weil ich kann es jetzt nur aus der

**[00:07:44]** Software-Entwicklung sagen, ich treffe Menschen, die haben eine Professur, die sind da

**[00:07:48]** sehr stark drin vertreten, die halten sich auch teilweise für, ich sage jetzt mal, ich nenn's mal Wasserläufer, nach dem Motto

**[00:07:55]** ich weiß, wie's geht. Ich bin Experte, ich weiß, ich werde zu Meetings gerufen. Solche Leute kenne ich.

**[00:08:00]** Und dann kommst du mit KI um die Ecke und die sagen dann nicht alle, aber einige, ach ja, KI, also bis wir die ganzen Schäler

**[00:08:07]** wieder auswirklich nahmen, die die KI macht, ach, geh weg mit dem Scheiß. So, jetzt sehe, hab ich mit dir jemanden, der in einer anderen

**[00:08:13]** Professor unterwegs ist. Wie war denn das? Wie war denn das, bevor wir auf das

**[00:08:18]** Thema tiefer eingehen, wie war denn so deine Reise zum Thema KI und wann hat

**[00:08:21]** sich dieser Mein Schiff vom Saulus zum Paulus, ich möchte das noch mal

**[00:08:24]** zitieren, so ergeben? Also ich habe das tatsächlich an der Uni studiert, meine

**[00:08:29]** Abschlussarbeit hat damit zu tun, also ich hatte vor allem mit Indexing zu tun,

**[00:08:32]** aber wenn ich ein bisschen auskennt weiß, dass sozusagen die ganze

**[00:08:35]** Mathematik hinter Indexing nicht so weit, hinter der Mathematik von KI,

**[00:08:38]** hinter Hessen, so dass alles siehst, damals Information Retrieval, das war

**[00:08:42]** Abschlussarbeit und damals hatte ich auch mit so schon Ansätze von neuronalen Netzen

**[00:08:47]** so weiter so Erlebnisse gehabt, das so zu so einem Pareto Ergebnis von, oh das ist

**[00:08:52]** 80 Prozent gut, das begeistert dich schon, das sieht schon aus wie, da bist du sehr

**[00:08:56]** schnell gekommen und dann von da auf 90 Prozent, 95 Prozent Güte zu kommen war

**[00:09:01]** immer unheimlich schwer und damals noch schwerer als heute, weil wir die

**[00:09:04]** Trainingsdaten nicht hatten, das Computen nicht hatten und das hat mich dann

**[00:09:08]** genau, wir haben damals die Technologie auch professionell eingesetzt und

**[00:09:11]** kommerziell eingesetzt, also wir haben für, keine Ahnung, Kleinanzeigenfirmen Filter gebaut, die

**[00:09:15]** automatisch Contentfiltern in Kategorien einsortieren und solche Dinge. Also auf dem Level hat ich es

**[00:09:21]** betrieben, habe dann lange nicht hingeguckt, habe andere Dinge gemacht und als dieser Chat-GPT-Moment

**[00:09:28]** kam, war das für mich auch so ein Moment, wo ich diese ganzen Erlebnisse von früher wieder hatte

**[00:09:32]** und so ein Deja Vu hatte von ja, ja, das hat irgendeine Güte, das ist schon okay, aber das war

**[00:09:38]** immer, dass die Begeisterung bei mir schnell abgeflacht ist, weil ich mir das sieht nur

**[00:09:43]** aus wie Effekt hatte. Auch die Plattitüde, mit der es dann geschrieben hat und so weiter und so fort.

**[00:09:50]** Jetzt der Saulus zum Paulus Moment kam, als das mit dem Context Engineering angefangen hat. Also

**[00:09:56]** irgendwie im späten Herbst letzten Jahres, als die Tools besser wurden, die Modelle besser

**[00:10:00]** wurden und ich dann mehr damit experimentieren konnte und so experimentieren konnte, dass

**[00:10:05]** wenn ich ein Ziel vor Augen habe, ich den Weg zum Ziel in viele, viele Schritte runterbrechen konnte

**[00:10:09]** mit meinen Agenten oder Skripten oder MDs oder wie du es immer nennen willst und gemerkt habe je

**[00:10:14]** feiner ich das runter drille und je präziser ich Content in die einzelne Schritte führe, um

**[00:10:20]** so besser wirds Ergebnis bis sich da war, dass ich Ergebnisse hatte, die nicht mehr einfach

**[00:10:25]** aussahen wie, sondern absurd gute Outcomes generiert haben. Und das eben in meinem Feld eher

**[00:10:32]** Produktmanagement oder aus Strategie. Und das hat dann noch so ein bisschen

**[00:10:36]** Entzauberung gebracht, dass für mich jede Woche die Grenze von dem, was es kann,

**[00:10:42]** sich verschoben hat und immer eine gewisse menschliche Hybris weggenommen hat.

**[00:10:47]** Also du könntest ja sowas sagen wie, das liebe Thema von mir,

**[00:10:52]** Unternehmestrategie, da drehen sich ja Leute gerne mal vier Wochen im Kreis

**[00:10:56]** und schrauben noch ein bisschen am Wording rum und nochmal und nochmal und

**[00:11:00]** Und man denkt, man hat jetzt etwas erreicht, was keiner vorher erreicht hat, wir haben das

**[00:11:03]** jetzt so klar ausgedrückt wie kein anderer vorher und der letzte Twist, der nochmal drei

**[00:11:06]** Wochen gebraucht hat, war so, so wichtig, bei den Experimenten, die ich mache und wenn

**[00:11:11]** ich den ganzen Kram in KI's reinschmeiße, kommt halt raus, dass genau diese letzten

**[00:11:15]** drei Wochen von den vier Wochen, die wir uns Mühe geben, überhaupt keinen Unterschied

**[00:11:18]** machen, schon gar nicht bei dem, was auf On the Workflow ankommt und ja, genau,

**[00:11:24]** also solche Sachen.

**[00:11:25]** Und das war dann, so würde ich sagen, genau, es kam noch eine Dimension dazu,

**[00:11:29]** ist relativ wichtig, nämlich dass die Vergleiche von kann die KI das schon, von komischen Diskussionen

**[00:11:37]** überlagern. Das eine ist halt diese Marketing-Diskussion aus den Staaten, das ist AGI oder das

**[00:11:43]** nicht AGI. Und wie nah sind wir dran? Das führt dazu, dass 80 Prozent dessen, was über

**[00:11:48]** KI geschrieben wird, eigentlich sich drum dreht, ist das schon menschlich oder nicht? Und

**[00:11:54]** Das führt dann dazu, dass von diesen 80 Prozent, 60 Prozent locker sowas sind, wie ist das schon so gut, wie ich es mache?

**[00:12:01]** Was eigentlich alles vollkommen irrelevant ist und vernebelt, was die Technologie eigentlich kann.

**[00:12:07]** Und diese ganze Diskussion, was wird da ökonomisch passieren, gesellschaftlich passieren, was alles irgendwie relevant ist,

**[00:12:14]** wird aber nichts daran ändern, dass diese Technologie hier ist und da bleiben wird.

**[00:12:17]** Egal, was das wirtschaftlich alles macht, die Fähigkeiten, die das Zeug hat, sind da, bleiben da

**[00:12:22]** wahrscheinlich das Beste, was man tun kann, das zu studieren, zu lernen, all in zu gehen. Selbst

**[00:12:27]** wenn man dagegen wäre, müsste man es erlernen und begreifen, um so einzusetzen, dass es keinen

**[00:12:34]** Schaden anrichtet oder es so einzusetzen, wie es einem passt im Leben. Und was ich halt beobachte,

**[00:12:39]** dass es dieses Bubble gibt, von, die hast du ja, Mark, vorhin schon ein bisschen erwähnt,

**[00:12:43]** das ist so eine Bubble, die, die geben so fünf Frommsenchetschipitie am Tag ein,

**[00:12:47]** gehen dann zum Arzen, sagen, guck mal, ich hab die bessere Diagnose als du,

**[00:12:49]** dann denken sie sind KI-Spezialist und posten das halt raus und kommen. Mit all diesen von mir aus

**[00:12:55]** verständlichen theoretischen Bedenken, aber sie haben eben nicht die Erfahrung von Context Engineering

**[00:13:00]** gemacht und wie man sozusagen Compounding Effects hat, darüber, dass man Dinge runterbricht,

**[00:13:05]** kleine Schritte, den richtigen Content im richtigen Moment gezielt einsetzt und dadurch

**[00:13:09]** unglaubliche Ergebnisse. Und ohne euren Podcast springen zu wollen, mich noch eins zu haben.

**[00:13:15]** Mach euch weiter!

**[00:13:17]** So ein Pragmatik-Ting.

**[00:13:19]** Es gibt halt immer diesen metaphysischen Vergleich von

**[00:13:23]** die KI bringt Ergebnisse, die sind nicht ideal.

**[00:13:26]** Das Problem ist ja, Mensch, die Ergebnisse sind ja auch nie ideal.

**[00:13:30]** Also du wirst den Kennen markt, von Kentback sagt man ja,

**[00:13:34]** dass selbst Kentback nicht jeden Tag Kentback Code schreibt.

**[00:13:38]** So ein Produktmanager schreibt auch nicht jeden Tag seinen besten

**[00:13:42]** PAD oder Requirements oder weiß der Teufel was. Und so die ergebte sich halt wieder Kriege mit meinen

**[00:13:48]** komischen Automatsch generierten Dingen sind halt so, dass ich sage, ich lass jetzt hier so ein PAD

**[00:13:53]** aus User Research generieren und so wir bekommen super Kritikern sagen, der ist ja gar nicht so toll

**[00:13:58]** und so. Ja okay, aber wie ich zum normalen PMG mit derselben Research, wann können wir denn

**[00:14:05]** das erst mal über ein PAD reden? Dann sagt wahrscheinlich dieser PM zu mir in einer sehr sehr

**[00:14:10]** schnellen Organisationen in zwei Wochen. In der langsamen Organisation sagt das

**[00:14:16]** auf sie drei Monate. Das haben wir schon Leute beantwortet mit

**[00:14:18]** bei uns in sechs Monaten. Es ist mir auch vollkommen egal. Der Witz ist jetzt

**[00:14:22]** Folgendes. Wenn ich dann in zwei Wochen, drei Monaten, sechs Monaten mit diesem

**[00:14:25]** PM rede und seinen ersten Draft von Pierre Diemer angucke, ist er halt leider

**[00:14:28]** auch nicht besser als mein heute in drei Minuten automatisch generierter. Und

**[00:14:33]** nicht weil der Mensch doof ist, sondern weil er in einem System lebt, dass

**[00:14:36]** ihm einfach gar keine Zeit lässt. Dann kommt das Gitarren-Schülerspänomen,

**[00:14:39]** nämlich dass der selben PM, der mit mir in zwei Wochen, drei Monaten oder sechs Monaten, mit mir redet,

**[00:14:44]** dass am Vorabend, in zwei Stunden beim Abendessen generiert hat. So, da red ich halt über, fast

**[00:14:49]** immer im Schnitt bringt der Mensch halt Jugendslop, so wie die AI-Slop von mir aus bringt,

**[00:14:54]** im schlimmsten Falle. Und dann ist es auch trotzdem toller, wenn ich mir den PM heute schnappe

**[00:14:59]** mit meinem in drei Minuten generierten PAD und wir reden den heute und nehmen den sogar zum

**[00:15:04]** Feind, wenn wir das wollen, sagen, wie können wir ihn besser machen? Was ist denn deine Idee,

**[00:15:08]** Was glaubst du denn, was fehlt? Das ist doch supergeile Beschleunigung und dann ist sozusagen die Überlegung, ob ich jetzt den Human Out of the Loop nehmen kann, ob ich alles endlos automatisch komplett langweilig und irrelevant und sozusagen in der Praxis gar kein Thema für mich.

**[00:15:23]** Und genau dieses, oh Markus, das geht aber gar nicht voll durch Automatisierung, ist sozusagen vollkommen egal im echten Leben, weil ich will ja mit dem PM reden, ich will ja einen besseren PRD kriegen.

**[00:15:34]** Ich bin, sagen, als Mensch nur Augmente durch die KI und das ist ja alles, was ich will und das so gut

**[00:15:40]** ausnutzen, wie es nur geht. Ich würde gerne nochmal einhaken und zwar, ich hatte vorhin eingeleitet mit,

**[00:15:47]** lasst uns den Leuten kurz erklären, wo wir sind. Also PRD und so würde ich dich gleich nochmal ganz kurz

**[00:15:52]** bitten, zwei Sätze zu verlieren. Vorher möchte ich kurz Schwank aus meiner Jugend sagen,

**[00:15:57]** das, was du erzählt hast, dass wenn viele Menschen, die mit dem Computer arbeiten und

**[00:16:02]** Und du, wenn du die Statistik anschaust, wenn die Leute überhaupt mit KI-Systemen arbeiten,

**[00:16:06]** womit arbeiten die?

**[00:16:07]** Die arbeiten, wenn es hochkommt, mal mit irgendeiner kostenlos dahergelaufenen Version, die sie

**[00:16:11]** irgendwann mal ausprobiert haben und dann wundern sie sich, dass die Ergebnisse komisch

**[00:16:16]** sind.

**[00:16:17]** Ich hatte letztens den Fall, dass ich jemandem geholfen habe im Bereich des Servicemanagements,

**[00:16:20]** wie man Dokumente auf einem gewissen Niveau bringt und mit oder die entsprechenden

**[00:16:24]** Vorgaben, wie es da so gibt.

**[00:16:26]** Also, ich sag mal so, die Dokumentenstand herstellt.

**[00:16:28]** Und der meinte er bräuchte dafür Wochen und er hatte es nach Stunden und dann hat er sich

**[00:16:35]** beschwert, dass er quasi nochmal so zwei, drei Stunden drüberlesen musste und noch ein paar

**[00:16:39]** Fehler gefunden hat.

**[00:16:40]** Er meinte, naja, du bist jetzt in Summe in einem Tag fertig, du hast es generiert, du hast

**[00:16:44]** es gelesen, Qualitätsgesichert, du hast es angepasst, human in the loop, du hast eine

**[00:16:49]** Rolle gehabt und du musst es nicht wochenlang irgendein Kram zusammenschreiben, was jetzt

**[00:16:54]** definitiv schneller zusammengeschrieben ist.

**[00:16:55]** Und ich finde, das zeigt so ein bisschen diese Erwartungshaltung auch von Menschen.

**[00:17:01]** Ich habe es auf dem Computer gegeben, da gibt es nur richtig, komplett und alles perfekt,

**[00:17:06]** weil 0 und 1 oder ist es dreck.

**[00:17:08]** Zumindest, dass du die Erwartungshaltung, die da teilweise bei mir rüberkommt.

**[00:17:11]** Bevor wir das vertiefen, bitte ganz kurz, nicht, dass die Leute schon wieder vergessen

**[00:17:14]** haben, um welche Begriffe es ging, PRD und so, magst du vielleicht noch zwei, drei

**[00:17:17]** Sätze dazu erst mal noch mal sagen, damit wir den Leuten noch mal helfen können,

**[00:17:21]** was das eigentlich ist, von dem der erfahrene Mensch hier spricht.

**[00:17:24]** Ja, gerne. Also PRD ist ein Product Requirements Dokument, da steht im Prinzip drin, was ist

**[00:17:30]** das Grundproblem, das ich lösen will, welche Anforderungen ergeben sich daraus an das Produkt,

**[00:17:34]** das ich kreieren auf die Welt bringen, verbessern will, welchen Effekt wird das haben? Oft

**[00:17:40]** man schreibt mir auch so ein kleines Business Case dazu, wird es ja lohnen oder nicht? Also im

**[00:17:44]** Prinzip ist das die Zusammenfassung des Produkts, das ich generieren will. Und das Beispiel,

**[00:17:48]** das ich gerade genannt habe, ist, hoffentlich machen das fast alle Produktmanager so,

**[00:17:53]** dass sie erstmal User-Research, Markt-Research, was auch immer machen, also sich an dem Markt, an

**[00:17:58]** Kunden orientieren. Was könnten die Leute denn brauchen? Das ist relativ lohnt und da fängt es jetzt

**[00:18:04]** schon an. Das machen zwar einige Leute, aber die haben dann einen Tool, die sagen, oh,

**[00:18:08]** du musst mit dem Kunden reden, was Kundeninterviews, dann machen die das auch und haken das Apne von

**[00:18:12]** mir aus 20 Kundeninterviews. Und was sie dann oft machen, ist, dass das eine sehr unausgebildete,

**[00:18:17]** sehr direkte billige Analyse von den Kundeninterviews ist nämlich so was wie der Kunde hat gesagt,

**[00:18:24]** er hätte gern folgendes und dann mache ich das eben. Und so funktioniert die Produkthaltwelt nicht,

**[00:18:30]** dass der alte Henry Ford Spruch von, hätte ich die Leute gefragt, hätten sie schnellere Pferde

**[00:18:34]** gewollt und du kannst halt nicht den Leuten bauen, was sie sich wünschen und dann hast du ein

**[00:18:38]** erfolgreiches Produkt, so klappt das halt nicht. So und das ist es verblüffender, dass so sagen

**[00:18:44]** viele Produktmensche denken, wenn sie nur oft nur mit dem Kunden reden und einfach liefern,

**[00:18:49]** was der Kunden sich wünscht, dann muss das ja irgendwie klappen. Mark, du hast wahrscheinlich

**[00:18:53]** genug Software gebaut und zu merken, dass das auch nicht funktioniert. Selbst wenn man sozusagen

**[00:18:56]** Custom Software baut für Leute, die sagen, so, oh, weißt du, was ich gerne klein anzeigen soll,

**[00:18:59]** da muss diesen das drin sein, so, du baust das, dann weißt du genau, da kommen dem Viertel

**[00:19:03]** ja wieder, weil das halt überhaupt nicht funktioniert, was es sich erst mal gewünscht hat. Und so,

**[00:19:06]** dann kommen 20 Sachen dazu, was anderes merkt, dass gar nicht funktioniert. Naja, auf jeden Fall

**[00:19:11]** All das fasst halt ein PRD zusammen, aber hoffentlich in der guten Qualität, in dem halt die Bedürfnisse

**[00:19:16]** analysierten so ein Gramm. Und jetzt kommt der Witz, eine KI, die sozusagen Programmierin

**[00:19:22]** anfürstrichend, die ich auch sowas hätte, kommt mit einem überraschend guten Resultat

**[00:19:28]** aus 20 Kundeninterviews, die ich ihr gebe und schreibt dann, also denkt sich so ein

**[00:19:33]** Produkt aus und schreibt zusammen, welche Bedürfnisse es analysiert hat aus dieser

**[00:19:39]** User Research und warum dieses Produkt jetzt wahrscheinlich passt. Natürlich würde ich das

**[00:19:44]** auch nie bauen lassen, was da im ersten Draft rauskommt. Aber ich kann eben mit der

**[00:19:49]** diskutieren, das weiter verfeinern und zum guten Resultat abkommen, solange ich das

**[00:19:53]** weiterhin steuere und in der Hand habe. Aber genau, an der Stelle wollte ich mir erklären,

**[00:19:58]** was ist dieses komische Bier, die Dokument, von dem ich geredet habe.

**[00:20:00]** Danke, der Jens, der möchte etwas sagen. Ich möchte etwas Unqualifiziertes zu

**[00:20:04]** Ja, passt auf. Ja, genau. Sonst sind wir nur hochgradig qualifiziert. Du hast gerade gesagt, wenn man Kunden fragt und wenn Kunden, also schnellere Pferde in so einem Kram,

**[00:20:14]** mir fiel der Spruch ein, tausend Fliegen könne ich irren, sie kreisen um dasselbe Betriebsystem aus Redmond.

**[00:20:20]** So, Jens, mach du mal weiter.

**[00:20:23]** Ja, okay, dann muss ich den User-Research-Pater kurz mal übernehmen, da wollte ich auch ganz kurz einhaken.

**[00:20:27]** Da habe ich ein bisschen, vielleicht das kann man auch von zwei Seiten wieder sehen,

**[00:20:31]** Markus, das ist gerade auch gesagt mit dem Thema, dass man dann, wenn man Sachen simulieren kann,

**[00:20:36]** mit der KI oder auch berechnen kann oder eben erstellen lassen, mit der KI habe ich einen

**[00:20:40]** wahnsinnigen Geschwindigkeitsvorteil und ich habe durchaus, das habe ich immer wieder beobachtet.

**[00:20:44]** Und selbst wenn es nicht so 100%ig vielleicht exakt ist, ist es genau das Gleiche,

**[00:20:49]** also wenn es von irgendeinem schlecht gelaufen Researcher oder irgendetwas anderes kommt,

**[00:20:51]** dann kann es genauso passieren, dass da nicht alles perfekt ist.

**[00:20:53]** Und ich sehe immer den, jetzt in dem Teil zur Erstellung des BLDs, also wenn ich vorher noch wirklich im Research bin,

**[00:20:59]** auch den Vorteil, selbst da zu simulieren, also neben dem Teil zu sagen, ich nehme die 20-Kunde-Interviews,

**[00:21:05]** kann ich mit der KI natürlich auch noch weitere Situationen simulieren.

**[00:21:09]** Das habe ich nun mal erwähnt, auf so einer User-Research-Renferenz, da ist mir auch Hass entgegengeschlagen,

**[00:21:13]** tatsächlich, weil ich sage, wie kannst du das machen?

**[00:21:15]** Und ich habe immer wieder argumentiert, also wirklich, wenn wir jetzt diese Modelle nehmen, die ein wirklich breites Wissen haben

**[00:21:21]** wissen haben. Und die dann Situationen generieren, die ich mir vielleicht erst mal gar nicht leisten kann

**[00:21:26]** als Produktmanager, weil ich eine spezielle Zielgruppe gar nicht researchen kann. Das ging

**[00:21:30]** damals auch um das Thema Barrierefreiheit und Leute mit Einschränkungen. Da ist es ja im

**[00:21:34]** Prinzip eigentlich so, dass ich selbst bei der Fragenerstellung schon das Beste wäre, wenn ich

**[00:21:39]** jemand mit Einschränkungen hätte, weil der dann eine ganz andere Frage stellt, als wir drei

**[00:21:42]** das ist es ebenfalls können. Und wenn ich das den Teil mit KI aber schon mal wenigstens simulieren

**[00:21:47]** kann, ist es ähnlich wie die Geschwindigkeitseffekt, den du gerade hattest, das ist schon mal besser

**[00:21:51]** als nichts. Also das muss man auch mal akzeptieren. Das ist natürlich trotzdem kritisch, wenn

**[00:21:55]** da Fragen ist, dass es trotzdem auch andere Quellen haben muss. Und natürlich ist es

**[00:21:58]** niemals das Befragen, wie Henry Ford das gemeint hat, sondern es ist auch das Beobachten

**[00:22:01]** des Menschen, das noch dazu kommt. All diese Sachen, damit wir auf die richtigen

**[00:22:04]** Schlüsse kommen. Aber dann immer, also das ist immer das, was ich so gemerkt

**[00:22:08]** habe, dieses Verteufeln, weil es ja könnte, es könnte irgendwo falsch sein. Weißt

**[00:22:13]** Das ist irgendwas, was mich immer so ein bisschen gestört hat, bei den Professionen, egal an welcher Stelle die sind,

**[00:22:17]** die selbst beim Besatz sind, beim Flugmännischer, beim CODA, beim Wehm auch immer, dass man erst mal das Schlechte dranzieht.

**[00:22:24]** Also ich glaube, was man halt immer im Kopf haben muss, ist, dass Durchschnittorganisationen im Durchschnitt ja relativ durchschnittlich operieren.

**[00:22:32]** Und also ich weiß, wie so ein Zugmutter durchschnittt.

**[00:22:36]** Entschuldigung, freilichst mir wie so der Fischer Spritze. Ja, genau. Durchschnittorganisation,

**[00:22:43]** organisieren durchschnittlich durchschnittliche Arbeiten. Aber als wenn man im externen halt

**[00:22:50]** immer wieder begegnet, ist ja auch unheimlich sloppy menschliche Arbeiten wieder. Ich will

**[00:22:55]** damit die Leute nicht schlecht machen, die sind nicht dumm. Die arbeiten im System,

**[00:22:58]** wo sie keine Zeit für tiefe haben und wo sie auch zum Teil nie die Ausbildung für

**[00:23:02]** bekommen haben. Beispiel jetzt, wo du über wahrscheinlich so etwas, gerade wie

**[00:23:06]** synthetische Personals oder synthetische User-Research und so geredet hast, ich

**[00:23:11]** komme ja wirklich in lang bestehende Produktorganisationen, da hängen dann so

**[00:23:15]** Personals an der Wand. Das sind dann manchmal sehr junge Produktmensch, ich

**[00:23:19]** sage, komisch, die Personals sehen alle so aus, als würden die bei euch in der WG

**[00:23:22]** wohnen. Und dann sagen die, ja das sind auch so WG Bewohner. Sag ich, okay, ihr

**[00:23:27]** wohnt bei einem Medium oder ihr arbeitet bei einem Medium, das hat ein Leserdurchschnitt von über 50

**[00:23:34]** Jahren. Was macht ihr mit diesen Personals an der Wand? Mit euren WG-Book. Und die wollen dann

**[00:23:41]** alle eine App bauen und was Hippes machen und so. Ich verstehe das alles menschlich, aber es bringt

**[00:23:44]** ja diesem Unternehmen nichts, da 25-30-Jährige Personals an der Wand hängen zu haben, die

**[00:23:50]** einfach überhaupt nicht die Zielgruppe sind. Was ich behaupte wieder ist, dass ich in unheimlich

**[00:23:56]** kurzer Zeit bessere, synthetische Personals, an deren Warmsauber als deren 25 bis 30 jährige

**[00:24:03]** WG-Mitbewohner. Und das ist halt der Status, in dem wir uns kümmern in Produktorganisationen.

**[00:24:09]** Die Hürde ist nicht so hoch, auf ein Level zu kommen mit KI, wo ich das challenging

**[00:24:16]** kann und zu einem besseren Start führen kann, als ein Team, das da seit drei Wochen diese

**[00:24:21]** komischen künstlichen Personals an die Wand zimmert. Das ist mein Problem sozusagen,

**[00:24:26]** das Praxisproblem mit dieser Kritik an KI und ich kann es gerne weitertreiben.

**[00:24:31]** Jens, du kennst mich mit meinem Strategie Febel und so, ne?

**[00:24:35]** Die ich kann hier Strategie Workshop simulieren, die würde ich nie

**[00:24:39]** als endgültigen Strategie Workshop benutzen.

**[00:24:42]** Aber ich habe hier 20 Agenten, die rennen um mich rum.

**[00:24:44]** Einhalb, zwei Stundenrahmen.

**[00:24:45]** Wenn ich es über API Token machen würde, würde mich so ein Workshop 30,

**[00:24:49]** 40 Dollar kosten und die führen Diskussionen.

**[00:24:54]** Da wirst du komplett blind.

**[00:24:56]** diese Agenten untereinander. Also ich habe das einfach mal so ein System gestartet, wie ich das

**[00:25:01]** gebaut habe mit diesen Zichtagenten und habe ein Input gegeben. Da habe ich einfach auch die

**[00:25:06]** Agenten losgeschickt, habe gesagt, forscht man ein bisschen über Patagonia. So forschen über

**[00:25:11]** Patagonia und versuche nach meinem berühmten Tollen von mir selbst kreierten Markeroptionen

**[00:25:16]** Arbeit, Strategie Framework, die Marker, also die Identität von Patagonia zu bestimmen,

**[00:25:20]** die Optionen, die mit dem Patagonia gerade durch die Gegend laufen zu versuchen,

**[00:25:25]** Was hat ein Patagonier der noch für Optionen und die Diskussionen, die geführt haben, die

**[00:25:30]** waren geschworen so gut, wie ich es selten in einem jungen Workshop habe. Warum? Weil die Leute halten

**[00:25:38]** Strategie auch nicht ausgebilden mit denen du den Workshop machst. Natürlich bewegen sich erst mal

**[00:25:42]** wie Amateure dadurch und das ist vollkommen okay. Wenn ich aber jetzt so einen Workshop für

**[00:25:47]** eine Firma vorbereiten müsste, wäre ich ja total doof, wenn ich so eine Vorbereitung über

**[00:25:51]** Synthetischen Workshop, den ich erst mal führe, mit allen Informationen, die ich über diese

**[00:25:55]** Firma habe, die ich da reinpumpe in mein komisches System, wenn ich das nicht machen würde und

**[00:25:59]** ich wäre sogar ein Betrüger der Firma gegenüber, wenn ich nicht vorher schon hingehen würde

**[00:26:03]** und sage, ich habe das mal simuliert, was bei euch so los ist.

**[00:26:06]** Ich würde mal raten, dass ihr folgende drei Friktionen auf jeden Fall habt, die ihr

**[00:26:11]** ständig diskutiert und ich schwöre, die würden immer antworten mit, woher weißt

**[00:26:15]** du das?

**[00:26:16]** Und das ist eine starke, das ist ja...

**[00:26:17]** Das Ding ist, weil das nicht so schwer ist, das ist sozusagen nicht so schwer

**[00:26:20]** auf das Level zu kommen. Und dann komme ich alle mal hin. Wie gesagt, dann kostet halt

**[00:26:24]** 30 Dollar, 40 Dollar, die Vorbereitung. Aber das ist doch ein unglaublicher Headstar, den

**[00:26:29]** ich und die Firma habe, bevor wir in so einem Workshop über zwei Tage weiß, der Teufel

**[00:26:33]** wie lange gehen. Also das ist doch wirklich cool.

**[00:26:36]** Das ist mega cool und das ist aber auch vor allem, also lasst mich das nochmal ein bisschen

**[00:26:41]** härter formulieren, weil du gerade sagst, es ist eigentlich, sagst du, es ist fahrlässig,

**[00:26:46]** nicht KI zu benutzen heutzutage. Wenn ich eine Profession habe, ist es

**[00:26:50]** fast egal welche profession das ist das müssen wir einfach sagen es ist nicht nur

**[00:26:53]** coden oder markus und ich kann jetzt mal so sagen vielleicht das gar nicht so

**[00:26:57]** ganz ganz wir sind es auch nicht mehr so richtig oder aber wir können auch

**[00:27:00]** Sachen erstellen mittlerweile und nutzen auch kod und hast du nicht gesehen

**[00:27:04]** um irgendwelche Sachen zu machen aber es tut auch gar nicht weh

**[00:27:06]** ehrlicherweise weil die dinger können auch einen gut begleiten und können

**[00:27:10]** uns einem auch erklären wenn man das möchte was passiert also ich habe

**[00:27:12]** mit markus vielleicht reingregen das mit dem wie tun das kann man jetzt

**[00:27:16]** Ein für alle mal vergessen, dass vorbei mit mit Claude Desktop, dass der Code auch auf dem Level hat mit dem FileTree und so alles ist gut.

**[00:27:24]** Die Command-Line muss nicht mehr existieren, alles wird schön, alles ist schön, alles ist gut, auch Cloud Design und sowas sind jetzt auch beile Sachen.

**[00:27:32]** Das ist alles verrückt und wild und wirklich einfach und dementsprechend ist das wirklich normal, um das zu sagen.

**[00:27:36]** Also wenn man professionell arbeiten möchte und auch professionell angesehen will, dann muss man in unseren Umfeldern tatsächlich mit KI arbeiten.

**[00:27:46]** Ich finde halt, wenn du sagst, man muss mit Karriere arbeiten,

**[00:27:50]** bin ich ja komplett d'Akor.

**[00:27:52]** Ich finde nur, du machst halt auch noch zwei, drei andere Sachen sichtbar.

**[00:27:55]** Das eine ist, die Welt und das Produkt oder die Lösung besteht ja nicht nur aus dem, was du machst.

**[00:28:01]** Du bist Bestandteil einer Organisation, du bist Bestandteil eines Teams,

**[00:28:06]** irgendwie in irgendeiner Art und Weise arbeitest du mit anderen zusammen.

**[00:28:10]** Und je nachdem, wie die aufgestellt sind,

**[00:28:14]** Was deren Durchdringung mit KI angeht, was deren

**[00:28:18]** Bereitschaft darauf einzugehen mitzuarbeiten, das zu unterstützen angeht, hast du natürlich auch mit entsprechenden weder Barrikaden

**[00:28:26]** oder auch Anhäufungen zu tun. Also, wenn du jetzt dein Kram abarbeitest und sagst, okay, es wäre jetzt wirklich eine einfache Welt.

**[00:28:34]** Ich mache mein Arbeitspaket, ich schiebe es rüber und du machst mit KI deine Arbeitspakete noch und Löcher, die sind alle super, die sind alle toll

**[00:28:41]** und du stellst dem anderen die Pakete in den Flur und der kriegt die nicht mehr abgearbeitet,

**[00:28:44]** weil er halt einfach klassisch arbeitet. Das ist, finde ich, noch eine Herausforderung.

**[00:28:48]** Genauso halt natürlich aus seiner Sicht, verdammter Arx, da kommt einer, da macht

**[00:28:52]** hier die Ni-of-Service, der spammt mir hier die Putze voll. Ich komme ja gar nicht hinterher,

**[00:28:56]** mir das Ganze anzuschauen. Von der Seite, glaube ich, ist das auch noch ein Thema,

**[00:29:00]** vor dem Organisation stehen die unterschiedliche Breite der Durchdringung und alle in der

**[00:29:07]** Prozesskette mitzunehmen, das zu nutzen. Und das andere ist, du hast jetzt, ich sag jetzt mal, eine

**[00:29:13]** Knarre gebaut. Jeder kann den Abzug drücken, aber es sollte nicht jeder den Abzug drücken, zumindest

**[00:29:19]** nicht im benachbarten Themenfeld. Und ich weiß nicht, was eure Erfahrung ist, aber ich habe

**[00:29:23]** durchaus auch schon erlebt, dass Menschen, die, ich sage jetzt mal, will ich jetzt mal mich

**[00:29:27]** gucken, die seit Jahren nicht mehr so verentwickelt haben, jetzt haben wir auf einmal so ein

**[00:29:31]** Werkzeug in der Hand, das hat am Werkzeug ja ganz leicht. Ich mache hier Schnickschnack-Schnuck

**[00:29:35]** und auf einmal habe ich 50 neue Features in den Source Code reingedengelt und die Leute

**[00:29:41]** sagen, danke, Mark. Früher bist du vielleicht mit einer Idee um die Ecke gekommen. Jetzt hast

**[00:29:45]** du nicht nur ein höchstes Design und ein tolles Dokument geschrieben, nee, verdammte

**[00:29:49]** Axt, du hast 74.000 Zeilen Code in die Bleut. Das heißt, da müssen sich ganz viele Menschen

**[00:29:56]** an der Nase packen, weil, wie du sagst, die KI ist technologisch, so habe ich es ein

**[00:30:00]** bisschen interpretiert und ein Punkt, mit dem man arbeiten kann, aber die Stringenz,

**[00:30:04]** Professor der Menschen ändert sich und müssen wir auch einfordern, weil sonst sind wir im

**[00:30:10]** blanken Chaos, weil jeder alles irgendwie der Meinung ist. Wofür brauche ich denn den Vogel?

**[00:30:15]** Das kann ich doch alles jetzt selber. Guck mal, wie schnell und BAM! Und ich zu spät. Also ich

**[00:30:20]** glaube, dass jetzt gerade 20 Themen ungefähr aufgeworfen und gemacht hast oder 22. Das

**[00:30:24]** weiß ich nicht genau. Ich habe nicht mitgezählt. Genau. Also ich versuche es mal abzuschichten.

**[00:30:29]** Also ich glaube, dass ich immer top down vorne.

**[00:30:32]** Also ich glaube, eine Firma ist jetzt unheimlich schlecht beraten, wenn sie keine Zielrichtung,

**[00:30:38]** keine Klarheit ausgibt, was wollen wir mit KI, was machen wir, was machen wir nicht,

**[00:30:42]** wie weit soll das uns durchdringen, inwiefern fordere ich das für euch ein oder von euch

**[00:30:47]** ein, inwiefern lasse ich es einfach geschehen und was wir bis jetzt sehen, ist so ein relativ

**[00:30:51]** ankonsches Umgang, dass Leute halt sagen, ja, da kaufe ich so ein paar Cloud-Dezents,

**[00:30:55]** mal gucken, was passiert und die Leute werden irgendwie schon ein paar coole YouTube-Videos

**[00:30:59]** sehen, dann werden die schon schlau und wahrscheinlich werden die Leute sogar schlau, die werden

**[00:31:03]** halt nur nicht lernen, was du brauchst wahrscheinlich, sondern was ihnen gefällt. Und dann hast

**[00:31:06]** du halt irgendwie so ein Zoo in deinem Unternehmen und hast halt keine Richtung. Und was das

**[00:31:11]** mit den Leuten halt macht, dass sie sagen, ich weiß auch nicht, was die von mir wollen.

**[00:31:15]** Also, aber was ich mache, ist nie richtig in diesem Unternehmen. Jetzt habe ich mich

**[00:31:18]** da reingeschafft, dann wollen die das auch nicht. Und mal ist es zu viel, mal ist

**[00:31:22]** es zu wenig AI. Und ich glaube halt, dass die Aufgabe gerade von Führung ist,

**[00:31:27]** sagen folgendes ist, was wir wollen, folgendes ist, was wir darstellen, so weit gehen wir, um mal Jens entgegen

**[00:31:35]** zusammen, der ganz rechts im Spektrum steht, also rechts nicht politisch, sondern ganz rechts im Sinne

**[00:31:40]** von super, super progressiv auf AI zugehend. Ich war letztens, das ist vielleicht mal ganz

**[00:31:47]** spannend, ich war bei so einer Amazon-Veranstaltung und was, was da spannend war, waren zwei

**[00:31:53]** Dinge. Das eine war, wie klar die sind, was sie machen und was sie nicht machen und

**[00:31:57]** wie weit sie es treiben wollen und dass die, dass alle aufgesogen haben und auf

**[00:32:01]** einem sehr sehr hohen intellektuellen Level einem wiedergeben können und

**[00:32:06]** dafür dankbar sind, dass eine nicht unumstrittene Aussage von von einem Jahr

**[00:32:11]** von Andy Jesse existiert. Selbst wenn die nicht jeder mag, sagen sie, aber die

**[00:32:17]** Klarheit ist bestechnend. Da waren drei Sätze drin, die drei Pfeile dessen

**[00:32:20]** abgeben, was wir hier tun werden. Jetzt kannst du überlegen, ob dir das gefällt oder nicht, aber du

**[00:32:25]** weißt, was von dir gefordert ist, was wir als Amazon betreiben werden. Das andere, was bei diesem

**[00:32:30]** Event absurd für mich war, also absurd im Sinne von Klarheit war, dass alles, was wir hier diskutieren

**[00:32:37]** und was in meinen Bubbles diskutiert wird, everything was taken for granted. Die machen all

**[00:32:44]** das, die gehen so schnell voran und eine andere Welt existiert, für die nicht mehr jeder

**[00:32:48]** Zweifel ist außen vor, du kannst in gesellschaftlich, sozial, wirtschaftlich an allen Zweifeln, aber

**[00:32:53]** dass die Technologie das liefert und man das maximal ausnutzen muss, ist für die vollkommen undiskutierbar.

**[00:32:58]** Peng, das machst du halt. Jetzt kommt, da waren halt 20 Kunden von denen und ganz bestimmt war das

**[00:33:03]** irgendwie so eine Art Marketing-Event und so, das waren dann auch bestimmt die richtigen Kunden

**[00:33:07]** und so, aber das Irre ist halt diese Welt existiert, diese Welt, wo deren Kunden das auch wollen,

**[00:33:13]** dann hast du abends auch einen Kunden von denen gesehen, wie das dann so ist,

**[00:33:16]** Gehst du so Basketballspiel, das natürlich gesponnen ist und wer macht das dann?

**[00:33:19]** Ein Kunde von denen macht die Übertragung, aber hier kommt der Punkt.

**[00:33:24]** Die können das machen mit zwei Leuten, die die Übertragung steuern.

**[00:33:26]** Nicht zehn Leute, die mit einem Truck angefahren kommen, sondern es sind zwei

**[00:33:30]** Leute, die sitzen am Spielfeld dran und die haben ein cooles Leben, weil die

**[00:33:33]** kommen im Fahrrad angefahren, zwei Stunden nach dem Event fahren, wieder nach Hause.

**[00:33:38]** Und eine Minute nachdem der Anpfiff ist, ist der erste Press Release

**[00:33:41]** draußen zu diesem Spiel hat angefahren, alles gut, das ist die

**[00:33:44]** Aufstellung und so weiter. Und was sie damit machen ist, Sportübertragungen ermöglichen in Rand-Sportarten, wie Basketball, die halt sonst keiner kaufen würde zu normalen Tarifen.

**[00:33:55]** Und das ist ja erstmal etwas Cooles, was ermöglichen ist, was demokratisieren ist. Jetzt kann man sich im Kabeln alle außen.

**[00:34:02]** Aber das passiert halt nur, wenn du diese Klarheit umarmst und sagst, boom, das ist, was wir machen.

**[00:34:08]** Das passiert nicht, wenn die ganzen, ist das AGI oder nicht AGI, machen wir es, mal überlegen,

**[00:34:14]** mal gucken, wo wir hin können.

**[00:34:15]** Dann kommst du halt in irgendeinem Zwischenraum, wo einfach gar nix in deinem Unternehmen passiert

**[00:34:19]** und alle Baden in dieser Unklarheit sagen, puh, wir leiden hier ganz schön, weil wir

**[00:34:23]** gar nicht wissen, was wir tun wollen, was wir nicht tun wollen.

**[00:34:26]** Also, dass man nur, sagen jetzt, top down von, was Führung jetzt leistet.

**[00:34:30]** Man muss halt diese Klarheit herstellen, was wollen wir.

**[00:34:32]** Ja, und das ist vor allem auch nochmal, glaube ich, ein Fassib, das wir natürlich

**[00:34:37]** Ich will jetzt auch nicht mehr so auf uns rummechanieren, aber das ist so, was du vorhin auch gesagt hast, dass das da kam mir dieses Thema wieder im Sinn.

**[00:34:45]** AI ist halt einfach da. Also die KI Themen sind da. Die sind jetzt einfach nicht mehr witz zu diskutieren.

**[00:34:50]** Das ist genau das gleiche mit der Neumann-Diskussion, die wir vor ein paar Jahren hatten.

**[00:34:52]** Das ist genau das gleiche mit Digitalisierung-Strategien, die gemacht worden sind, wo ich mich auch immer wieder gefragt habe.

**[00:34:58]** Hä? Digitalisierung ist einfach da. Du kannst jetzt irgendwie, also entweder verabschiedest du dich dann vom Geschäft zu leben,

**[00:35:05]** weil du sagst, nö, das mit diesen digitalen Themen, das mache ich nicht.

**[00:35:08]** Oder du sagst einfach, nee, das ist ein Zeitalterne, wo man reingeht und in dieses Digitalisierungszeitalter

**[00:35:12]** so reingehen.

**[00:35:13]** Da ist jetzt auch einfach KI als System, ob das intelligent ist, nicht intelligent, irgendwas

**[00:35:18]** anderes ist.

**[00:35:19]** Scheiß egal.

**[00:35:20]** Das ist einfach da.

**[00:35:21]** Das muss ich mir anders anschauen, als ich jedenfalls sonstige IT-Erfindungen bis

**[00:35:25]** jetzt gemacht habe.

**[00:35:26]** Und wie gesagt, brauchen wir nicht überregen, ob es Mensch ist oder nicht, aber es ist

**[00:35:28]** halt nicht deterministisch.

**[00:35:29]** Es funktioniert ein bisschen anders, es funktioniert ein bisschen, sag ich doch, ein bisschen

**[00:35:33]** Menschen ähnliche in manchen Situationen, deshalb sind auch diese Verleiche, so einen

**[00:35:37]** KI-Agenten durchaus mal zu behandeln wie ein Teenager, der da rumläuft, auch gar nicht

**[00:35:41]** so verkehrt, und so muss man auch vielleicht auch manche Sachen nehmen. Aber es ist nichts

**[00:35:44]** weg, das zu diskutieren, nicht auszuhalten, abzuwarten, dass es vorbei geht. Das wird

**[00:35:49]** nicht vorbeigehen und dementsprechend würde ich es voll von dir unterschreichen,

**[00:35:52]** dass ich sage, wir brauchen halt als Unternehmen, als Mensch brauchen wir so einen klaren

**[00:35:58]** Way forward, wo wir da hingehen wollen. Also nicht einfach nur, das nimmt uns

**[00:36:02]** Also das Weg oder etwas anderes, nee. Also auch ganz positiv in Richtung, das sind die Chancen, die wir da haben und das könntest du uns als Unternehmen oder als Mensch bedeuten einfach.

**[00:36:09]** Also wäre ich da noch um mit der Gefahr von, ich wollte so ein bisschen Top-Down-Button von oben nach unten vorgehen, aber das geht jetzt in die Mitte rein.

**[00:36:17]** Auch wieder, der liebe Kent Beck hat ja vor drei Jahren schon gesagt, dass er entdeckt hat, dass 90% seiner Skills im Wert auf null gesunken sind und 10% seiner Skills sich vertausendfach haben im Wert.

**[00:36:28]** Ich glaube, das ist auf den Punkt gebracht, die gesellschaftlichen persönliche Herausforderungen,

**[00:36:32]** vor dem wir alle stehen. Die Gesellschaft muss rausfinden, was sind denn diesen 90%, die

**[00:36:36]** ihren Wert verloren haben und wohin muss Arbeit mit diesen 10% Schiften, die uns als Mensch

**[00:36:42]** ausmachen, die uns determinieren. Da gehört wahrscheinlich sowas wie, was jetzt alle sagen

**[00:36:45]** mit Taste. Das gehört Agency dazu, was KI halt gerade noch nicht hat und wahrscheinlich

**[00:36:51]** erst mal nicht kriegen wird. Ist auch wurscht, im Moment ist es nicht da. Wir müssen

**[00:36:55]** dafür sorgen, dass es Richtung gibt, dass Firmen Richtung haben, was wollen, einen Intent haben,

**[00:36:59]** einen Willen. Der Oliver Schwarz hat letztens so schön gesagt, sozusagen, was die KI ganz

**[00:37:04]** gut kann, ist machen, wollen können, sind noch nicht so gut. Und das müssen wir rausfinden

**[00:37:09]** auf einem gesellschaftlichen Level, aber eben auch jeder auf sich bezogen auf einem individuellen

**[00:37:15]** Level. Und das ist halt, was wir gerade ganz stark sehen, was die Diskussionen vernebelt,

**[00:37:19]** diese ewige Trauerarbeit, die abgeht von einem Entwickler, der halt sich über Code definiert,

**[00:37:24]** über ist es Camel Case, wir werden klammern gesetzt. Welche Strukturen will ich? Was

**[00:37:29]** bedeutet für mich Entkoppelung? Und welche Pattern finde ich gut? Welche finde

**[00:37:32]** die Mana ist gut, wo man über jeden Mittagessen drüber gesprochen hat? Was

**[00:37:36]** jetzt wegfällt? Und das ist natürlich total furchtbar, dass das, was mich 15

**[00:37:40]** Jahre beim Mittagessen definiert hat, einfach weg ist und keinen Bedeutung

**[00:37:43]** hat, weil die verdammten Beasts das selber machen und ich sozusagen das

**[00:37:46]** Feature nur noch auf dem Feature-Level abnehme, wenn ich auf der

**[00:37:49]** Schapiro Scala Level 3 ankommen und so, das ist halt eine unheimlich stark psychologische

**[00:37:55]** und Vertrauensarbeit ist viel mehr als eine intellektuelle Arbeit. Das ist viel mehr dieses,

**[00:37:59]** wie kann ich Infrastruktur bauen, sodass ich diese Maschine traue nach dem hundertsten Mal,

**[00:38:04]** dass das halt jetzt funktioniert. Und ich sozusagen diesen Mythos, dass jetzt alles nur noch

**[00:38:08]** slop wird und ich ins Verderben renne, wenn ich die Biste an meinen Code lasse und so.

**[00:38:12]** Und also auch da nochmal, das ist alles so Old Man Talk, das ist alles so historisch wiederholen

**[00:38:22]** und auch auf eine gewisse Art langweicht. Das ist jetzt das vierte Mal in meinem Leben,

**[00:38:25]** das mir ganz viel entgegenkommt an Polarisierung und das geht ja nicht und so. Und ein zerletzten

**[00:38:31]** Mal, wo mir das passiert ist, ist, dass hat jeder, der mal Engineering-Nava mitbekommen. Wir haben

**[00:38:37]** die ersten Blog-Post gelesen, dass man jetzt irgendwie 10 mal, 50 mal, 100 mal am Tag

**[00:38:41]** deployen kann. Wie soll das denn gehen? Und wir haben in Organisationen gelebt, wo es einmal

**[00:38:45]** im Quartal ging. So, dann ließ man diesen Kram und dann kam genau die Argumente, die heute kommen.

**[00:38:51]** Das geht irgendwie ne Greenfield und Spielzeug, aber du dich von den Millionen von Kunden hast,

**[00:38:56]** nicht bei Ernster Software, wo du mit Geld verdienst. So, boom, ein Jahr später hatten

**[00:39:00]** wir den der Firma, in der ich war, ne. Da war es da. Against All Orts, alle haben es gehasst,

**[00:39:04]** wieder täufeln und das war ein Umdenken ohne Ende, das hinzubekommen. Und dann war es da

**[00:39:10]** und alle haben es genossen wie nichts anderes. Warum? Weil dasselbe passiert, dass heute passiert,

**[00:39:14]** du hast ein Bottleneck vernichtet. Das war einfach weg. Aber das, das Bottleneck wegzudenken war

**[00:39:19]** so eine Hirnverknotung, aber es war es schönst, was hier passiert kann. Immer wenn ein Bottleneck

**[00:39:23]** weggeht, ist es im Nachhinein eine unheimlich schöne Erfahrung. Das ist, was jetzt passiert.

**[00:39:27]** Wir verknoten uns alle den Kopf nur, weil jetzt dieses Coding-Bottleneck verschwindet und die

**[00:39:33]** Welt wird eine ganz andere sein. Wir sehen auch schon, dass die da ist, aber keiner will zwar haben,

**[00:39:38]** weil das erst mal im Hirn so weh tut.

**[00:39:39]** So ein Hirnumbau, der einfach total schmerzhaft ist.

**[00:39:42]** Und das ist der Kampf, den die Leute gerade ausführen.

**[00:39:45]** Diese andere Babel, die halt sagt, das geht nicht.

**[00:39:48]** Das geht nur für Spielzeug und so.

**[00:39:49]** Ja, Pustekuchen in drei Jahren wird jetzt alle machen

**[00:39:51]** oder halt nicht mehr vorm Rechner sitzen.

**[00:39:53]** Ganz einfach, ne?

**[00:39:53]** Also, das...

**[00:39:55]** Ja, ich finde im Prinzip die...

**[00:39:57]** Ich will es noch mal runterbrechen.

**[00:39:58]** Du hast es, glaube ich, auch immer mal gesagt.

**[00:40:00]** Ich habe es irgendwo von dir gelesen,

**[00:40:01]** dass man einiges ist ja so ein Verstärken der Expertise,

**[00:40:04]** die wir jetzt haben.

**[00:40:05]** Und du hast das gerade mit dem Coding auch gesagt.

**[00:40:06]** und dass wir uns über die Altitur Gedanken machen müssen, wie wir Menschen mit den Agenten

**[00:40:12]** zusammenarbeiten, damit es auch so funktioniert. Das ist ja eigentlich ein riesigen größerer

**[00:40:15]** Spaß, ehrlicherweise, als die letzte Kurzeile zu optimieren, über solche Sachen nachdenken

**[00:40:20]** zu können. Also, echten Outcomes zu produzieren, jetzt mal nach innen, erst mal. Und nach

**[00:40:25]** außen ja so oder so, hast du ja auch gerade beschrieben mit einem Beispiel, dass wir

**[00:40:28]** viel mehr Outcomes produzieren können und uns nicht um den blöden Outputs die

**[00:40:32]** ganze Zeit kümmern müssen, wie der dann eigentlich zu funktionieren hat in seinem

**[00:40:35]** Detail, dass er in der gesamten Konstruktion trotzdem funktionieren muss, dass er

**[00:40:39]** beim Geschäftsmodell funktionieren muss, dass er mit den Menschen, die mit mit

**[00:40:42]** dran arbeiten, funktionieren muss. Überhaupt keine Frage, aber das sind ja wirklich

**[00:40:45]** spannende Fragen mehr als, keine Ahnung, auswendig zu wissen, wo ich irgendwie

**[00:40:50]** keine Ahnung in Steuerzeichen setzen muss, irgendwas anderes irgendwie an einem Kuramiersprach,

**[00:40:53]** das ist doch Quatsch. Und ich glaube, das ist so ein Ding, wo ich sage, um dieses

**[00:40:55]** Umdenken. Ich hatte das jetzt vor kurzem wieder privat, ich hatte nur

**[00:40:58]** einem Kollegen mich abends getroffen, der hat auch einen Vertrag gehalten über KI

**[00:41:01]** Und dann habe ich das irgendwie bei zuhause mit meiner OpenCloud-Inzertion auch gemacht.

**[00:41:07]** PDF kompromieren.

**[00:41:08]** Weißt du, früher habe ich mich in Asch besucht, um irgendwie für PDF-File-Converter im Internet

**[00:41:14]** zu finden.

**[00:41:15]** Da war es immer auf irgendwelche Anrufigen-Webseiten, wo nicht wusste es, ob irgendwelche Kulikanbetrüger

**[00:41:19]** noch irgendwelche Ads dann da installiert haben oder sowas.

**[00:41:21]** Ja.

**[00:41:22]** Was mache ich jetzt?

**[00:41:23]** Ich sage meine OpenCloud-Geschichte.

**[00:41:24]** Warum sowas?

**[00:41:25]** PDF kompromieren.

**[00:41:26]** Die Kohle ist weg.

**[00:41:27]** Ja, aber trotzdem, das ist ja dieses Ding, weißte, also selbst es sind ja wirklich fundamentale Sachen, die wir anders denken müssen,

**[00:41:40]** wenn wir in diese in diese Welt gerade reingehen und dass das einen momentan wird

**[00:41:44]** und das war da auch auch da als Organisation als menschenesbefehlermachen werden ist auch vollkommen klar, aber und das finde ich auch so ein

**[00:41:50]** schönen schönen Ding, was du vor kurzem irgendwo gesagt hast, das war glaube ich dieses thema,

**[00:41:55]** das ist jetzt einfach, es geht ums Anfang, weißt du? Also jetzt gar nicht eine riesige Strategie auch machen,

**[00:42:00]** sondern einfach zu sagen, fummeln. Ich wollte doch kurz auf die Habits eingehen, die du erwähnt hast.

**[00:42:09]** Also das wird jetzt alles irgendwie anders denken. Und das fängt halt auf der alleruntersten Ebene.

**[00:42:13]** Ich gebe dir diese Kurse für Produktmanager und die fangen dann an und dann baue ich dann

**[00:42:17]** immer so ein System und sage, oh, dann passt das mal für dich an, das ist für dich in Ordnung.

**[00:42:21]** Dann geht halt immer etwas schief. Der erste Instinkt ist, dass die in die Files reingucken, diese MDs, die schreiben, dann wollen die irgendwie so ein MD fixen.

**[00:42:28]** Dann sag ich, nein, nein, lass den Scheiß. Da gibt ich gar nicht erst auf diese Ebene.

**[00:42:32]** Reden mit dem Ding, also besorg dir Whisperflow, mach Indie Sprache und rede mit dem Ding und sag ihm, was du willst.

**[00:42:39]** Sag einfach den Outcome. Dann sag irgendwie, der Markus hat ja Scheiß gemacht, das Dokument, das er schreibt,

**[00:42:44]** einen dritten Absatz, will ich was ganz anderes stehen haben, macht, dass es funktioniert oder so.

**[00:42:48]** von mir aus wert sauer ist mir alles wurscht aber geh auf diese eben aber was so nicht nicht machen das

**[00:42:52]** ist in dieses blöde md-feil reingehen und da rumtippern in irgendwelchen detail ist und sagen wo der makus sagt stop

**[00:42:58]** sagt go und so eine dieses rum die bag das ist der erste instinkt den alle haben weil wir alle gelernt haben dass es

**[00:43:04]** irgendwie auf dieser detaillebene zu fixen ist und uns an zu lernen diesen komischen ding zu vertrauen das schon irgendwie grob versteht was

**[00:43:11]** du meinst dass irgendwie fixen wird das ist so ein heftiger sprung aber da fing es halt schon an mit der umgewöhnung

**[00:43:16]** Und so zieht sich das aber durch alles durch, weil wir so gewohnt sind, dass diese Dinger nicht so

**[00:43:22]** mit uns umgehen können. Und wenn man sich darauf als erst mal eines auf diese

**[00:43:27]** Mikroherbits, dann lernt man erst mal sozusagen, wie das im Großen funktionieren kann. Wo kann

**[00:43:32]** ich delegieren und so. Ja, ja. Also ich habe auch gestern auch wieder umsonst Token verbraucht,

**[00:43:36]** weil ich irgendwie auch die gute Idee gekommen bin, dass ich diese Ordnerstruktur, die in meinem

**[00:43:41]** Vault ist, in meinem Second Brain, das ich da angelegt habe, vielleicht besser sein können,

**[00:43:44]** weil ich mir dahinter auch wieder gefragt habe, so meine Fresse,

**[00:43:46]** habe ich das Ding da irgendwie 5.000 Dateien in Hershey-Bulasen?

**[00:43:50]** War das wirklich nötig?

**[00:43:52]** Wir haben ja gelernt, dass du Millionär bist durch deine Rock'n'Claw Installation.

**[00:43:56]** Wir dürfen es nicht so laut sagen, von der Seite sind wir ja schon mal durch.

**[00:43:59]** Und ich finde es schön, wir sind wie so ein altes Ehepaar,

**[00:44:01]** weil ich wollte auch das Thema bringen nach dem Motto, das eine ist,

**[00:44:04]** das, was ich gesagt habe, ich als, ich sag mal,

**[00:44:07]** erfahrene Entwickler hier bitte Menschen eintragen, die das wirklich sind,

**[00:44:11]** haben auf einmal KI und überlegen sich,

**[00:44:13]** sich okay, was heißt KI für mich und kann ich zur Seite treten, für die KI und KI

**[00:44:18]** anders anwenden, um selbst besser zu werden, aber zu akzeptieren, was die KI

**[00:44:22]** hinstellt und das andere ist der Mensch, der sagt, ich habe ein Problem und der

**[00:44:26]** auf einmal in die Lage versetzt wird, mithilfe von KI, sofern es ihm das auch

**[00:44:30]** bewusst ist zu lösen, weil während du einen PDF-Kompressor suchst und du eine

**[00:44:34]** gewisse IT-Affinität hast, haben jetzt viele auch bei mir im bekannten

**[00:44:39]** Kreis jetzt nicht unbedingt, ich sage mal auch nur andersweise, irgendetwas mit

**[00:44:42]** mit IT im Blut, getreut dem Motto es ist Weihnachten,

**[00:44:46]** kehrt daheim zu euren Lieben und richtet die IT.

**[00:44:49]** Da bist du dann auch sehr glücklich, wenn du dahin kommst

**[00:44:52]** und vielleicht schon ein paar Sachen dir richtet wurden,

**[00:44:54]** weil sie einfach mit dem Gerät schimpfen und sprechen

**[00:44:56]** und keine Ahnung war es und Probleme sich lösen,

**[00:44:59]** sicherlich auch mal nicht mal Probleme auftun.

**[00:45:01]** Aber ich glaube, wir sind da in einem sehr guten Weg.

**[00:45:04]** Ich würde gerne noch eine Sache verstehen

**[00:45:08]** oder nochmal dargelegt kriegen, nochmal so ein bisschen.

**[00:45:11]** Wie ändert sich jetzt eigentlich die Arbeit?

**[00:45:12]** Wie sieht jetzt eigentlich ein guter Workflow von dir heute aus, wenn du KI nutzt und wie

**[00:45:16]** denkst du, wird sich das in den nächsten ein, zwei Jahren entwickeln, wenn man mal so versucht

**[00:45:21]** mit dem Teller ranzuschauen und ich habe nur zwei Themen genannt, damit ich nicht wieder

**[00:45:25]** ein Potpourri an Themen eröffne.

**[00:45:27]** Er lernt.

**[00:45:28]** Er lernt derenes Podcast.

**[00:45:29]** Das ist das gute bei Mark.

**[00:45:33]** Mit jeder Version, mit jedem Podcast eine neue Version meiner selbst.

**[00:45:36]** Okay, aber fangen wir mal an mit dem Workflow.

**[00:45:38]** Wie sieht denn der heute aus?

**[00:45:39]** Der Workflow sieht gar nicht so anders aus, weil ich war immer ein fauler Menschen, mochte sozusagen die Detailarbeit als Produktmanager nie so gerne und habe ich schon immer dann an Menschen delegiert oder viel in Workshops mit anderen Menschen gemacht und das wird mir jetzt halt viel ersetzt, diese Detail- und Administrationsarbeit durch die Agenten.

**[00:45:58]** Das heißt das, was mir Spaß macht am Produktmanagement, also dieses Aufmenschen einlassen, das Aufsaugen von Möglichkeiten, die es draußen gibt, das mache ich immer noch.

**[00:46:08]** noch alle Zwischenschritte, die mit Verschriftlichungen, mit Analysen, mit Dinge von 20 Seiten angucken,

**[00:46:15]** gehen jetzt viel besser. Oder um ganz konkretes Beispiel zu geben, als Produktmensch, war ich immer,

**[00:46:22]** immer darauf angewiesen, dass ich sehr, sehr gute Data-Scientists neben mir habe, die dann irgendwie

**[00:46:28]** die existierenden Kundendaten, wie verhalten sich die Kunden auf unserem Produkt im echten Leben

**[00:46:34]** 1000 Cubes gebaut haben, in 100 Richtungen geschnitten haben und mein Problem war immer, ich komme gar nicht so oft mit

**[00:46:42]** Data-Scientists zusammen, wie ich es gerne hätte. Aber immer, wenn ich eine gute Session mit einem hatte, habe ich

**[00:46:48]** einen neuen Erkenntnis gehabt. Ich gebe ein super doofes Beispiel. In meinem dunklen Jahr bei Mayhemmer, in dem ich nicht so

**[00:46:53]** glücklich war, hatte ich einen der besten Data-Scientists, mit denen ich in meinem ganzen Leben sprechen konnten.

**[00:47:00]** Wir hatten so ein paar Rätsel über die Plattform.

**[00:47:02]** Eins der Rätsel war, welche Segmenten von Handwerk funktionieren

**[00:47:07]** dann überhaupt in so einem Verfahren, wo der Entkunde eine Ausschreibung

**[00:47:11]** aufgibt, wo er ein Gewerk beschreibt.

**[00:47:15]** Und der Handwerker fühlt sich kompetenten Berufen zu antworten,

**[00:47:19]** weil Handwerker mögen das halt eigentlich nicht,

**[00:47:21]** weil der Kunde kann nicht beschreiben, was er will.

**[00:47:23]** Du gibst eine Antwort, dann denkt der Kunde, das ist ein Festpreis.

**[00:47:26]** Handwerker besucht den Kunden, sieht, oh,

**[00:47:28]** Die Tapete ist viel verfetteter, die muss ja runter, die kann gar nicht noch mal gemalert werden und so.

**[00:47:33]** Super schnelle, schlechte Kundenerfahrung. Immer wenn der Handwerker kommt, wird es teurer, heißt es dann.

**[00:47:39]** Der Handwerker wird nie wieder angerufen, das widerspricht seinem Gefühl von Akquise,

**[00:47:44]** weil der Handwerker, wie akquirierter, indem er immer wieder angerufen wird, weil er einfach cool ist und so weiter.

**[00:47:49]** Es gibt dann eben Bereiche auf dieser Plattform, wo das besser und schlechter funktioniert.

**[00:47:54]** Und jetzt war so ein Rätsel, wo funktioniert es denn besser und schlechter?

**[00:47:57]** Und irgendwie hatten wir so ein komisches Gefühl, dass irgendwie KFZ gut funktioniert.

**[00:48:01]** Wieso denn KFZ?

**[00:48:02]** Wie so funktioniert es bei KFZ-Werkstätten gut?

**[00:48:05]** Und erstmal mussten wir aber bestätigen, dass funktioniert tatsächlich bei KFZ-Werkstätten

**[00:48:10]** gut, aber nicht in absoluten Zahlen, sondern nur relativ.

**[00:48:14]** Also Ausschreibung gibt es gar nicht so viele bei KFZ-Kram, aber wenn Ausschreibungen

**[00:48:19]** da sind, funktioniert das zwischen Entkunde und Handwerker.

**[00:48:23]** So, dann gab es halt zwei Antworten. Das eine ist, naja, die KFZ-Werkstellen sind halt da, wo das Telefon uns Internet ist, die fahren nicht durch die Gegend und können halt schnell antworten.

**[00:48:33]** Das siehst dann auch hohe Antwortzeiten, hohe Rückläufer und so ein Kram, alles gut.

**[00:48:38]** Das andere ist halt auch, wenn du jetzt diesen Hotspot gefunden hast, kannst du halt auch da mal anrufen, dann stellst du fest, oder auch suchen in diesen Daten, dann stellst du fest, naja, das ist halt alles viel standardisiert.

**[00:48:48]** standardisiert, dann natürlich kannst du einen Standardangebot auf Scheibe wechseln,

**[00:48:52]** keine Ahnung, Batterie wechseln, Auspuff wechseln, angeben als auf Jugendliche

**[00:48:59]** WG mit vier versifften Typen wie mir ständig alkoholisiert, Will WG mit

**[00:49:05]** vier Zimmern, Deckenhöhe, keine Ahnung, wann zum letzten Mal tapiziert, auch keine

**[00:49:09]** Ahnung, einen Festpreis haben. Das zweite ist halt nicht gut beantwortbar,

**[00:49:15]** das erste schon. So was findest du halt raus, wenn du zum einen viel mit Kunden sprichst, zum anderen halt

**[00:49:21]** aber von innen heraus super, super viele Daten hast, ein Data Scientist, die diese Daten bereitstellen

**[00:49:26]** können. Wenn du das nicht hast, bist du einfach verloren in so einer Welt, wo du überlegen kannst,

**[00:49:30]** will ich was optimieren, kann ich was optimieren, kann ich was von dem Optimum auf andere Teile

**[00:49:34]** übertragen, will ich ins Handwerk gehen mit nur noch standardisierten Produkten, weil es dann

**[00:49:38]** eben funktioniert und die Handwerke nicht abgetan, lauter zu fragen ergeblich. Und das ist heute

**[00:49:43]** für mich absolut einfach diese ganzen Schnitte durch Daten zu machen, selber zu machen und nicht

**[00:49:48]** nur selber zu machen, sondern auch mal einfach eine KI eine Stunde suchen zu lassen, zu sagen, was fällt

**[00:49:53]** dir denn so auf? Weil es ist mir scheißegal, was mir auffällt. Es muss ja gar nicht meine Eitelkeit

**[00:49:58]** sein, die bedient wird, wo ich sage, ich habe so eine Ahnung, geht ja mal nach. Ich kann ja auch

**[00:50:02]** einfach sagen, explodier mal, guck mal nach ein paar Ahnungen, denen ich dann mehr nachgehe.

**[00:50:06]** Super cooles Zeug, warum? Weil es jetzt nichts mehr kostet. Aber vorher war das, ich muss mit

**[00:50:11]** Mein freund diskutieren der muss sich zeitfrei schneiden von seinen anderen projekten in nur drei wochen haben wir den termin dann muss ich super vorbereitet sein

**[00:50:19]** Da muss er super vorbereitet sein schon haben wir ein ergebnis wenn wir viel glück haben wenn nicht dauerst wieder drei wochen bis wir es nächstes mal

**[00:50:26]** Können mit der nächsten ahnung das heißt pro ahnung drei wochen was soll das denn heute kann ich jeden tag zehn ahnung verifizieren das ist cool

**[00:50:34]** aber das ist so eine ändung in dem flow und

**[00:50:37]** oder

**[00:50:39]** Du hast ja unheimlich viel mit Dokumentationen, Stakeholder-Informationen sowas zu tun, wo früher waren das alles Meetings.

**[00:50:46]** Jetzt kannst du den Dashboards bauen, du kannst ihnen Nachrichtenkanäle aufmachen, die jeden Tag gespielt werden, dann lesen sie es oder lesen es nicht.

**[00:50:54]** Wenn du merkst, du lesen es nicht, kannst du auch das feststellen, kannst sagen, so, hier ist die Zusammenfassung für diese Woche mit den wichtigsten Sachen, weil du es nicht gelesen hast.

**[00:51:02]** Vielen Dank Jens, wieder nicht und so.

**[00:51:04]** Aber das ist alles so automatisch, die dauern ja fünf Minuten zu bauen, ne?

**[00:51:08]** Oder zum anderen, also haben wir ja auch schon gemacht, aber wir haben es jetzt bei uns auch im VW-Nodebook-LM oder das ist ein VW-Nodebook-LM und dann hast du halt was, egal, ne?

**[00:51:19]** Ja, definitiv, ja.

**[00:51:20]** Ja, ich sag mal, wenn ich jetzt mal ein bisschen gucke, was du so gesagt hast, ne?

**[00:51:26]** Es ist total wichtig, egal, aus welcher Expertise man so kommt, dass man die Sachen, das hattest du am Anfang erwähnt, runterbricht in einzelne Teile.

**[00:51:38]** Weil du ja auch deinen agendischen Workflow so beschrieben hast, das ist im Prinzip eigentlich gar nicht so.

**[00:51:42]** Heutzutage so der Riesen prompt noch ist, dass das so im Prinzip dieser KI-Moment für dich war,

**[00:51:47]** wo du endlich hingehen konntest und sagen konntest, okay, ich muss jetzt nicht irgendwie lange Texte prompten und sagen,

**[00:51:52]** und sagen halt wieso und so und machen wir das und das und sondern ich kann jetzt im Prinzip

**[00:51:57]** schon

**[00:51:58]** Intellektuell Sachen klein schneiden um daraus dann eben auch kleinere Teile zu bauen die die KI so als einzelne

**[00:52:04]** Worker und das ist wahrscheinlich der Agenten die die du beschrieben hast sind ja so einzelne Worker die einzelne Teilaufgaben machen.

**[00:52:10]** Ich glaube

**[00:52:11]** das ist momentan so das non plus ultra vorgehen wenn wir jetzt noch mal so zum ende der sendung nach vorne schauen

**[00:52:19]** Was würden wir sagen?

**[00:52:21]** Was macht dann so ein Produktmanager in zwei Jahren? Ist er dann so ein Leiter von so einer Agent-Worker-Factory, die aus zehn Researchern besteht, oder ist das dann schon wieder, ist das, also, ist es schwer, oder geht es gar nicht in irgendwelche Prophezeiungen reingehen, aber was, was, was glaubst du, was du auf uns noch zukommt?

**[00:52:42]** Ja, ich glaube es ist gar nicht so schwer. Also es gibt nämlich eine Begrenzung bei dem ganzen KI-Kram, das ist sozusagen, an einer Kompetenzgrenze wird es schnell wirklich sloppy, also das ist auch, was ich vorhin beschrieben habe.

**[00:52:55]** Solange ich in meiner Kompetenzzone bin, kann ich dem Dingen sagen, was ich will und es funktioniert relativ schnell. In dem Moment, wo ich große Lücken lasse und nicht so genau weiß,

**[00:53:05]** hau das gut look like wie sie sagen, fühlt das Ding halt nadenlos die Lücken und zwar so wie es das

**[00:53:12]** denkt und nicht unbedingt so wie ich mir das im Hinterkopf vorstelle und das führt dazu dass

**[00:53:17]** wahrscheinlich Produktmanager weiterhin im Produktmanagement sehr kompetenzend auch wenn

**[00:53:21]** sozusagen sie ein bisschen, also alle Rollen können jetzt leichter mehr upstream und downstream

**[00:53:27]** also konkreter und abstrakter werden, alles cool, das konnten sie aber schon immer, also

**[00:53:32]** Jeder Programmierer konnte schon immer Produktmanageriger werden, wenn er nur wollte.

**[00:53:37]** Das wollen überraschend wenige und Produktmanager konnten schon immer

**[00:53:41]** Entwickler werden und das wollten aber überraschend wenige.

**[00:53:46]** So jetzt geht das zwar noch leichter.

**[00:53:49]** Ich bezweifle aber stark, dass das unendlich viele wollen.

**[00:53:52]** Und man redet jetzt immer davon, dass sozusagen der Generalist im Vorteil ist.

**[00:53:56]** Das ist auch ganz bestimmt die Menschheitsgeschichte zeigt nur, dass

**[00:54:00]** Generalisten einfach nicht auf Bäumen wachsen, wie verrückt. Also jede Zeit hat immer eine

**[00:54:05]** Technologie, eine Methode gehabt, die Generalisten bevorzugt hat. Das fängt schon an mit Management

**[00:54:11]** by Objectives. Das ist immer besser für Generalisten, weil zum Beispiel so etwas wie

**[00:54:14]** Objectives überhaupt formulieren ist schon relativ schwer und brauchen Generalisten. Sie da, es gab

**[00:54:19]** nicht genug Generalisten, deswegen ist Management by Objectives gescheitert, weil das intellektuell

**[00:54:23]** unheimlich schwer ist für Nicht-Generalisten. Später gab es dann so etwas wie Unified

**[00:54:28]** Regional Process, wo du nur der Object-Oriented Designer sein musst und schon ging alles gut.

**[00:54:34]** Sie da gab nicht genug Generalisten, die Object-Oriented Designers wurden und so weiter und so fort.

**[00:54:40]** Deswegen glaube ich, wir werden halt diese Generalisten weiter suchen, aber trotzdem glaube ich, kann man eines beantworten.

**[00:54:46]** Dadurch, dass das Coding-Bottleneck weggeht, wird Folgendes passieren.

**[00:54:53]** Die meisten Prozesse, die wir heute haben, sind darauf aufgebaut, dass wir unheimlich sorgfältig

**[00:54:58]** aussuchen, was wir überhaupt bauen lassen.

**[00:55:00]** Also wir machen unheimlich viel Over-Thinking an Auswahl, bevor es gebaut wird.

**[00:55:06]** Wenn es aber bauen, nicht mehr so viel kosten wird, und das siehst du zum Beispiel als eine

**[00:55:09]** Erweiterung von Produktmanagement, dann musst du auch nicht mehr betteln, ob da so ein

**[00:55:13]** 15.000 Euro teuren Prototypen gebaut bekommen, den haute halt selber raus anhalten Tag oder

**[00:55:18]** in der Stunde.

**[00:55:19]** Wenn das Bauen so billig ist, musst du sagen, gar nicht mehr so viel Pre-Thinking machen, was überhaupt gebaut wird, sondern du kannst die Beurteilung ans Ende dieser Wertschöpfungskette stellen und sagen, wir bauen einfach mal 20 Features.

**[00:55:33]** Das ist auch das, wenn du beobachtest, was Boris Cherny macht mit dem Claude Code Zeug.

**[00:55:37]** Denn schnappt sich einfach jede Idee, die ihr vor die Flinte kriegt, baut die, mit seinem, wie er selbst sagt, ADHS, Development Style, mit den 10 offenen Terminals jeden Zeitpunkt,

**[00:55:46]** schießt die durch und die Güte, die er hat, ist sozusagen ganz viel davon wegzuschmeißen, wo er sich anguckt und sagt, naja, war doch nichts, war doch nichts, war doch nichts.

**[00:55:55]** Und das sozusagen in einer normalen Welt wirkt das unheimlich verschwenderisch, in der jetzigen Welt ist das aber nicht mehr verschwenderisch.

**[00:56:01]** und das der beste Zeitung und das fast eine alte Design Theorie ist, soll es mir in diese Richtung,

**[00:56:06]** jene Richtung gehen, das Mutboard lebt jetzt also und du kannst es als fertiges Produkt angucken

**[00:56:12]** und beurteilen, sagen, oh, die Richtung war doof, weg damit, kostet ja nix, ist ja nicht schlimm.

**[00:56:16]** Weil sagen, jetzt entscheiden, was davon fertig, fertig gebaut wird, ist jetzt die Skill, wo,

**[00:56:23]** Wo, Tadda, das ganze Scrum-Zeug, alles drum dran, kann alles weg.

**[00:56:29]** So ein Team muss sich jetzt fünf bis zehnmal am Tag treffen, diese Dinge beurteilen, überlegen,

**[00:56:33]** was es wert ist, weiterentwickelt zu werden, wo man jetzt wirklich Daten hinterlegt,

**[00:56:37]** wo man wirklich beobachtet.

**[00:56:38]** Oma, am Ende, du kannst ja nicht alles, was du sagen, Internet-Entwickels auf dem Kunden

**[00:56:43]** losjagen, weil der Kunde auch eine gewisse Verdauungsgeschwindigkeit hat.

**[00:56:46]** Du kannst einfach nicht 100 Features daraus haben und sagen, der Kunde wird es halt

**[00:56:50]** beurteilen.

**[00:56:51]** Das ist sozusagen eine Super-Sloppy.

**[00:56:52]** So mit anderen Worten, ich glaube die Rollen werden sich gar nicht so sehr verändern, wie wir es noch vor kurzem gedacht haben.

**[00:56:59]** So ein Beurteiler bleibt ein Beurteiler, ein Richtungsgeber für ein Produkt bleibt ein Richtungsgeber,

**[00:57:06]** jemand der mehr Spaß daran hat, Infrastruktur aufzubauen, bleibt ein Software-Engineer mit ganz anderen Aufgaben.

**[00:57:13]** Der Produktmeintenstall wird nicht der beste Software-Engineer, nicht der beste Paid-Coder und umgekehrt auch nicht wahrscheinlich.

**[00:57:19]** Ich glaube, das wird ein bisschen verwaschener, aber es wird irgendwie diese Rollen geben.

**[00:57:24]** Wissen tun wir es in fünf Jahren, wir wussten auch, als Internet angefangen hat,

**[00:57:27]** nicht, was ein Digital-Produkt-Manager sein wird.

**[00:57:30]** Das hat sich auch alles erster geben im Laufe der Zeit.

**[00:57:32]** Aber das ist mal eine Vorhersage, also die Beurteilung wird nach hinten gehen.

**[00:57:37]** Das wird unheimlich cool, das wird aber unheimlich viel Kopfzerbrechen bereiten,

**[00:57:41]** weil die Leute nicht gewohnt sind, nicht zu over-sinken.

**[00:57:43]** Also wir werden dafür belohnt, dass wir endlos over-sinking machen, das hat keinen Wert mehr.

**[00:57:49]** Weil du gesprochen hast nach dem Motto, die Rollen werden großthalt zu bleiben.

**[00:57:54]** Nicht, dass ich Kontra gebe, aber was mir halt auffällt beim Thema Entwicklung.

**[00:57:59]** Die Professur, die du hast, bin ich jetzt mehr so App-Entwickler, bin ich

**[00:58:04]** App-Entwickler. Ich glaube, das wird sie schon verwaschen, weil du wirst

**[00:58:08]** vielleicht immer mal jemand brauchen, der zur Not gegen die Büchse dritt, wenn

**[00:58:11]** sie sich komplett verhalbert hat. Nicht, weil ich in den Code gucke, sondern

**[00:58:14]** weil ich ja vielleicht den Tipp gebe.

**[00:58:16]** Aber da wird es Verwaschungen geben und die KI hilft uns ja als Werkzeug.

**[00:58:23]** Wir hatten es letztens auch mit René, die KI als Werkzeug befegt uns ja uns auch von Dingen los zu sagen, die wir in der Historie brauchten, um zusammen zu arbeiten.

**[00:58:33]** Wir haben Teams gegründet, wir haben feste Grenzen gehabt zwischen denen Menschen arbeiten und diese Grenzen werden verschwimmen.

**[00:58:39]** Und dadurch wird es meiner Meinung nach auch Verwaschungen zwischen den einzelnen Rollen geben.

**[00:58:43]** Und ob die dann in Zukunft noch so heißen, wie sie heute heißen, oder vielleicht auch die Namensnominclatur sich verändern wird,

**[00:58:51]** das ist ja das, wo ich dann immer so ein bisschen auf die Barrikaden gehe, wenn es heißt, ach, wer braucht schon noch Entwickler,

**[00:58:56]** wir brauchen nur noch Trailer Owner und schieß mich tot, ja, Entwickler braucht doch kein Arsch mehr.

**[00:59:01]** Das denke ich eigentlich noch anders, weil die heißen vielleicht alle in Zukunft anders, die das dann, also, was ich tun kann.

**[00:59:07]** Und von der Seite finde ich das extrem spannend, wie sich das entwickeln wird.

**[00:59:11]** Und ja, es kann noch keiner sagen, aber es bleibt wahrscheinlich festzuhalten,

**[00:59:16]** wir sind mitten in einem Wandel und es obliegt uns allen,

**[00:59:20]** voll reinzugehen mit der Frage, wo hilfs uns, was können wir tun, wie können wir

**[00:59:26]** gemeinsam stärker werden, wie können wir gemeinsam davon profitieren und wie

**[00:59:30]** können wir die Chancen, die sich ergeben, nutzen und nicht im klassisch

**[00:59:33]** deutschen verfallen, um Gottes Willen, hat mir denn die Versicherung dafür

**[00:59:37]** abgeschlossen, was ist da, wenn ich hier auf den Knopf drücke, um Gottes

**[00:59:40]** Söhlen, da geht ja vielleicht noch was kaputt. Ich lasse mal lieber. Ja, von der Seite bin ich

**[00:59:44]** da eigentlich ganz guter Dinge. Ich glaube, da hast du noch etwas schönes angesprochen.

**[00:59:50]** Also ein Teil davon ist ja gar nicht nur deutsch, der Mark Andresen hat ja auch schon

**[00:59:54]** von Mexican standoff geredet, da das alle rollen jetzt wieder um den seat at the table kämpfen.

**[01:00:00]** Also der der Designer guckt ja immer neidisch auf die anderen, weil er angeblich keine

**[01:00:04]** story ends, weil er angeblich keinen seat at the table hast. Du hast ja ein seat

**[01:00:07]** an sehr exklusiven Table, dir geht das nicht so, aber Designer fühlen sich immer so ein bisschen vor und

**[01:00:12]** dann kämpfen die Data-Leute um die Rolle im Team. Der Produktmensch denkt, er ist ein Chef und der

**[01:00:19]** Entwickler sagt so, ja, ja, aber die haben ja keine Ahnung, die Chefs, die um mich rum sind,

**[01:00:23]** und eigentlich wollen alle gerade die Deutungshoheit haben. Und Entwickler wollen als Produkt selbst

**[01:00:28]** bestimmen, der Produktler will irgendwie mitentwickeln, der Designer will das alles und so. Und

**[01:00:33]** du hast was sehr Schönes gesagt, Mark, das wird sich halt neu definieren untereinander und zwar um

**[01:00:38]** so besser definieren, je weniger wir das als mexikens standort sehen, sondern überlegen, wie wir

**[01:00:43]** zusammen den besten Wert für den Kunden erzeugen, egal welche Rolle ist und eigentlich ist es eine

**[01:00:50]** schöne Gelegenheit, dass diese Rollen jetzt verwaschen. Wir können das alles total nett und gut

**[01:00:55]** mischen, wenn sie so ein bisschen von den Eitelkeiten weggehen sagen, dann hole ich halt

**[01:01:00]** heute nur Kaffee. Ist doch mirwurscht. Also das ist das Beste, was ich heute machen kann.

**[01:01:04]** Und morgen benutze ich wieder, was weiß ich, Cloth-Design oder weißer Teufel. Oder die Designer

**[01:01:10]** ist krank. Jetzt kann ich ihn halt mal vertreten, obwohl ich das eigentlich nicht gelernt habe.

**[01:01:13]** Aber hat es das Designsystem hier gelassen und für eine Woche reicht es mal. Wie cool ist

**[01:01:17]** das denn? Das war halt früher, da waren wir halt aufgeschmissen, wenn er weg ist. Und wir

**[01:01:21]** die ganzen Kramen nicht verstanden haben und viel Spaß beim CSS zurechtrücken und so

**[01:01:25]** Zeug. Das ist doch geil eigentlich. Ja, das ist das geil. Und ich glaube, das ist jetzt auch irgendwie,

**[01:01:31]** wir hätten es ja gerade schon, also ich glaube, wir können einfach mehr machen und mehr Spaß,

**[01:01:35]** also nicht als Einzelperson, sondern auch als Team, weil wir uns einfach viel besser ergärmen

**[01:01:40]** können. Auch als Einzelperson. Auch als Einzelperson gerne, auch als Einzelperson. Und ich will

**[01:01:44]** jetzt mal so mit Blick auf die Uhr, ich weiß nicht wo es gerade ist, welche Uhrzeit ihr euch

**[01:01:49]** gerade diesen Podcast anhört, aber geht euch gerne jetzt mal einen Kaffee holen, wie Markus

**[01:01:54]** das gerade gesagt hat, wenn es nicht zu spät ist. Ich kann auch Kaffee abends trinken.

**[01:01:57]** Ich habe kein Problem. Ich kann auch mitnehmen, nach dem Espresso trinken. Ich kann trotzdem

**[01:02:00]** drei Minuten später schlafen. I don't know why, aber macht es nicht.

**[01:02:04]** Ich kann es dir erklären, aber das gehört zum Persönlichsten.

**[01:02:07]** Ich auch. Das kommt in den nächsten Podcast.

**[01:02:08]** Okay, okay. Dann machen wir das beim nächsten Mal. Markus, erst mal lieben Dank dafür,

**[01:02:14]** dass du da warst. Lieben Dank auch für das Teilen deiner persönlichen professionellen

**[01:02:19]** Erfahrungen, die du so über die Jahre gesammelt hast. Mir hat das wieder total viel Spaß

**[01:02:22]** gemacht. Ich glaube, das wird wahrscheinlich auch nicht das letzte Mal sein. Wir haben es häufig mit

**[01:02:26]** unseren Gästen so, dass wir ganz gerne, vielleicht in einem Jahr oder vielleicht um halben Jahr,

**[01:02:31]** weil die Zeit da gibt. Oder vorher. Ich habe das Gefühl, wir hätten noch lange reden können. Ich

**[01:02:36]** war kurz im Überlegen, ob ich abmoderiere und sage und wer jetzt dran bleibt, kriegt noch

**[01:02:41]** quasi das Bonus-Material. Das gibt es sonst auch nicht. Aber hinter der Zahl-Schranke.

**[01:02:45]** Wir haben keine Paywall, aber ich würde das gerne etwas kürzer greifen.

**[01:02:55]** Ich fand es tatsächlich interessant, ich konnte dir sehr gut zuhören, ich fand es

**[01:03:01]** interessant, ich fand es locker, ich fand all das, was ich irgendwie an diesen Gesprächen,

**[01:03:06]** in diesen Podcasten immer so schätze, nämlich dieses, da fallen mir andere Formate ein,

**[01:03:12]** wo Menschen so mit geskripteten Texten nach dem Motto an dieser Stelle musst du doch jetzt sagen und

**[01:03:17]** habe ich auch schon alles erleblich, aber ja auch schon bei dem einen und dem anderen mal zu Gast.

**[01:03:20]** Mir hat es auch Spaß gemacht und ich möchte in dem, was jetzt gesagt hat, einsteigen und sagen

**[01:03:25]** danke, dass du da warst. Würde mich freuen, wenn du bald wiederkommen würdest. Ich möchte unseren

**[01:03:31]** Hörenden sagen, wir sind heute etwas länger geworden, aber die, die jetzt noch da sind,

**[01:03:35]** empfehlt uns gerne weiter, egal ob an eine KI oder an einen Menschen, an einem Product Owner,

**[01:03:39]** Ein Entwickler ist völlig wumpe. Wir gehören alle zusammen in dieser wunderbaren Welt der AI.

**[01:03:45]** Und damit verabschieden wir uns heute für uns dieses Abend, für euch vielleicht morgen.

**[01:03:50]** Schauen wir mal. Bis bald. Ciao!

**[01:04:11]** Frischen Blick auf das, was möglich ist. Verständlich, kritisch und immer mit einem Augenzwinker.

**[01:04:17]** K.I. zum Nachdenken, zum Schmunzeln und vor allem zum Mitreden.
